parte segundo 

 -I- 
 Maximiliano Rubín 

  --i-- 
  el venerable tienda de tirador de oro que desde inmemorial tiempo estar en el soportal de Platerías , entre el calle de el Caza y San Felipe Neri , desaparecer , si no estar equivocado , en el primero día de el revolución del 68 . en uno mismo fecha caer , pues , dos cosa secular , el trono aquel y el tienda aquel , que si no ser tanto antiguo como el Monarquía español , éralo más que el Borbones , pues su fundación datar de 1640 , como él decir uno letrero mucho mal pintado en el anaquelería . dicho establecimiento sólo tener uno puerta , y encima de él este breve rótulo : _ Rubín _ . 
 Federico Ruiz , que tener año haber el manía de escribir artículo sobre el _ Oscuros pero indudable vestigio de el raza israelita en el moderno España _ ( con el cual artículo él hacer uno folletito el editor de el Revista que él publicar gratis ) , sostener que el apellido de Rubín ser judío y ser usar por alguno converso que permanecer aquí después de el expulsión . « En el calle de Milaneses , en el de Mesón de Paños y en Platerías él albergar diferente familia de _ ex-deicidas _ , cuyo último vástago haber llegar hasta yo , ya sin carácter _ fisonómico ni etnográfico _ » . así él decir el fecundo publicista , y dedicar medio artículo a demostrar que el verdadero apellido de el Rubín ser _ Rubén _ . como nadie él contradecir , daba él él a probar cuanto él dar el gana , con ese buen fe y ese honrado entusiasmo que poner alguno sabio del día en cierto trabajo de erudición que el público no leer y que el editor no pagar . bastante hacer con publicar él . no querer equivocar yo ; pero yo parecer que todo aquel judaísmo de mi amigo ser puro fluxión de su acatarrado cerebro , el cual eliminar aquel enfadosa materia como otro mucho , según el tiempo y el circunstancia . y yo constar que D. Nicolás Rubín , último poseedor de el mencionado tienda , ser cristiano viejo , y ni siquiera él él pasar por el cabeza que su antecesor haber ser fariseo con rabo o sayón narigudo de el que salir en el paso de Semana Santa . 
 el muerte de este D. Nicolás Rubín y el acabamiento de el tienda ser simultáneo . 
 Tiempo hacer que el deuda socavar el casa , y él sostener apuntalado por el consideración personal que el acreedor tener a su dueño . el motivo de el ruina , según opinión de todo el amigo de el familia , ser el malo conducta de el esposa de Nicolás Rubín , mujer desarreglado y escandaloso , que vivir con uno lujo impropio de su clase , y dar mucho que hablar por su devaneo y trapisonda . diverso e inexplicable alternativa haber en aquel matrimonio , que tanto pronto estar unido como disuelto de hecho , y el marido pasar de el violencia más bárbaro a el tolerancia más vergonzoso . cinco vez él echar de su casa y otro tanto volver a admitir él , después de pagar él todo su trampa . contar que Maximiliana Llorente ser uno mujer bello y deseós de agradar , de ese que no caber en el estrechez vulgar de uno tienda . él él llevar Dios en 1867 , y al año siguiente pasar a mejor vida el pobre Nicolás Rubín , de uno rotura de varisis , no dejar a su hijo más herencia que el detestable reputación doméstico y comercial , y uno pasivo enorme que difícilmente poder ser pagar con el existencia de el tienda . el acreedor arramblar por todo , hasta por el anaquelería , que sólo servir para leña . ser contemporáneo del Conde-Duque de Olivares . 
 el hijo de aquel infortunado comerciante ser tres . fijar él bien en su nombre y en el edad que tener cuando acaeceír el muerte del padre . 
 _ Juan Pablo _ , de veintiocho año . 
 _ Nicolás _ , de veinticinco . 
 _ Maximiliano _ , de diecinueve . 
 ninguno de el tres él parecer a el otro dos ni en el semblante ni en el complexión , y sólo con mucho buen voluntad él él encontrar el aire de familia . de este heterogeneidad de el tres cara venir sin duda el maliciós versión de que el tal ser hijo de diferente padre . poder ser calumnia , poder no ser él ; pero deber decir él para que el lector ir formar juicio . algo tener de común , ahora que recordar , y ser que todo padecer de fuerte y molestísima jaqueca . Juan Pablo ser guapo , simpático y mucho bien plantado , de buen estatura , ameno y fácil en el decir , de inteligencia flexible y despertar . Nicolás ser desgarbado , vulgarote , el cara encendido y agujereado como uno cedazo a causa de el viruela , y tanto peludo , que él salir mechón por el nariz y por el oreja . Maximiliano ser raquítico , de naturaleza pobre y linfático , absolutamente privado de gracia personal . como que haber nacer de siete mes y luego él él criar con biberón y con uno cabra . 
 Cuando morir el padre de este tres mozo , Nicolás , o ser el peludo ( para que él él ir distinguir ) , él ser a vivir a Toledo con su tío D. Mateo Zacarías Llorente , capellán de _ Doncellas Nobles _ , el cual él meter en el Seminario y él hacer sacerdote ; Juan Pablo y Maximiliano él ser a vivir con su tía paterno doña Guadalupe Rubín , viuda de Jáuregui , conocido vulgarmente por _ Doña Lupe el de el pavo _ , el cual vivir primero en el barrio de Salamanca y después en Chamberí , señora de tal circunstancia , que bien merecer todo el atención que él ir a consagrar más adelante . en uno pueblo de el Alcarria tener el hermano Rubín uno tía materno , viuda , sin hijo y rico ; mas como estar vender vida , el herencia de este señora no ser más que uno esperanza remoto . 
 no haber más remedio que trabajar , y Juan Pablo empezar a buscar él el vida . odiar de tal modo el tienda de tirador de oro , que cuando pasar por alguno , parecer que él entrar el jaqueca . metio él en uno negocio de pescado , unir él a cierto individuo que él recibir en comisión para vender él al por mayor por seretas de fresco y barril de escabeche en el mismo estación o en el plaza de el Cebada ; pero en el primero mes surgir tal desavenencia con el socio , que Juan Pablo abandonar el pesca y él dedicar a viajante de comercio . durante uno par de año estar rodar por el ferrocarril con su caja de muestra . de Barcelona hasta Huelva , y desde Pontevedra a Almería no él quedar rincón que no visitar , detener él en Madrid todo el tiempo que poder . trabajar en sombrero de fieltro , en calzado de Soldevilla , y derramar por todo el Península , como él esparcir sobre el papel el arenilla de uno salvadero , diferente artículo de comercio . en otro temporada correr chocolate , pañuelo y chal _ galería _ , conserva , devocionario y hasta palillo de diente . por su diligencia , su honradez y por el puntualidad con que remitir el fondo recaudado , su comitent él apreciar mucho . pero no él saber cómo él él componer , que siempre estar _ más pobre que el rata _ , y él lamentar con amanerado pesimismo de su pícaro suerte . todo su ganancia él él ir _ por entre el dedo _ , frecuentar mucho el café en su rato de descanso , convidar sin tasa a el amigo y dar él el mejor vida posible en el población que visitar . a el funesto resultado de este sistema llamar él _ haber nacer con malo sombra _ . el mismo heterogeneidad y muchedumbre de artículo que correr mermar pronto el resultado de su viaje y alguno casa empezar a retirar él su confianza , y el aburrido viajante , siempre de mal temple y echar maldición y terno contra el mercachifl , aspirar a uno cambio de vida y a ocupación más lucrativo y noble . 
 Día memorable ser para Juan Pablo aquel en que tropezar con uno cierto amigote de el infancia , camarada suyo en San Isidro . el amigo ser diputado de el que llamar _ cimbros _ , y Juan Pablo , que ser hombre de mucho labia , él encarecer tanto su aburrimiento de el vida comercial y él bien dispuesto que estar para el administrativo , que el otro él él creer , y hágote empleado . Rubín ser al mes siguiente inspector de policía en no saber qué provincia . pero su infame estrella él él haber jurar : a el tres mes cambiar el situación político , y mi Rubín cesante . haber tomar el gusto a el carne de nómina , y ya no poder ser más que empleado o pretendiente . no saber qué haber en él , pero ser él cierto que hasta el cesantía parecer que ser uno goce amargo para cierto naturaleza , porque el emoción del pretender él vigorizar y entonar , y por ese haber mucho que el día que él colocar él morir . el irritabilidad él haber dar vida y el sedación brusco él matar . Juan Pablo sentir increíble deleites  en ir al café , hablar mal del Gobierno , anticipar nombramiento , dar él uno vuelta por el ministerio , acechar al protector en el esquina de Gobernación o a el salida del Congreso , dar el salto del tigre y caer él encima cuando él ver venir . por fin salir el credencial . pero , ¡ qué demonio ! , siempre el condenado suerte perseguir él , porque todo el empleo que él dar ser de él más antipático que imaginar él poder . cuando no ser algo de el policía secreto , ser cosa de cárcel o presidio . 
 entretanto cuidar de su hermano pequeño , por quien sentir uno cariño que él confundir con el lástima , a causa de el continuo enfermedad que el pobre chico padecer . pasar el veinte año , él vigorizar uno poco , aunque siempre tener su arrechucho ; y viéndole más entonado , Juan Pablo determinar dar él uno carrera para que no él malograr como él él malograr , por falta de uno dirección fijo desde el edad en que él plantear el porvenir de el hombre . achacar el mayor de el Rubín su desgracia a el disparidad entre su aptitud innato y el medio de exteriorizar él . « ¡ Oh , si mi padre yo haber dar uno carrera!---pensaba--- , yo ser hoy algo en el mundo ... » . 
 no tardar en recibir uno nuevo golpe , pues cuando soñar con uno ascenso él limpiar otro vez el comedero . y har aquí a mi hombre pasear él por Madrid con el mano en el bolsillo , o ver correr tontamente el hora en este y el otro café , hablar de el situación ¡ siempre de el situación , de el guerra y de él infame , indecent y mamarracho que ser el político español ! ¡ Duro en él ! así él desahogar el espíritu alborotado y tempestuoso . y por aquel vez no haber esperanza para Juan Pablo , porque el _ suyo _ , el que él llamar con tanto énfasis el _ míos _ , estar por el suelo , y haber él que llamar _ racha _ en el región burocrático . a veces explorar el mísero cesante su conciencia , y él asombrar de no encontrar en él nada en qué fundar terminantemente su filiación político . porque idea fijo ... Dios él dar ; haber leer mucho poco y nutríar su entendimiento de él que en el café escuchar y de él que el periódico él decir . no saber fijamente si ser liberal o no , y con el mayor desparpajo del mundo llamar _ doctrinario _ a cualquiera sin saber él que el palabra significar . tan pronto sentir en su espíritu , sin saber por qué ni por qué no , frenético entusiasmo por el derecho del hombre ; tan pronto él él inundar el alma de gozo oir decir que el Gobierno ir a dar mucho estacazo y a pasar él el tal derecho por el nariz . 
 En tal situación , presento él inopinadamente en Madrid Nicolás Rubín , el curita peludo , que también tener su pretensión de ingresar no saber si en el clero castrense o en el catedral , y ambos hermano celebrar uno coloquio mucho reservado , pasear solo por el afuera . de resultas de este , Juan Pablo aparecer uno día en el café con cierto animación , mucho desenfado en su juicio político , dando él de profeta y expresar más altaneramente que nunca su desprecio de el situación dominante . a el que de este manera él conducir , él él mirar en el café con uno poquillo de respeto y aun con cierto envidia , suponiéndol conocedor de secreto de Estado o de alguno intriga mucho gordo . « el amigo Rubín--dijo , en ausencia de él D. Basilio Andrés de el Caña , que ser uno de el punto fijo en el mesa-- , yo parecer a yo que no jugar limpio con yo . si él ir a colocar que él decir de uno vez . ¿ qué tener , venir _ el federal _ o qué ? _ ¡ Misterios ! ¡ Meditemos ! _ ... ¿ O ser que él llevar cuento a don Práxedes ? bueno , señor , que él él llevar . no yo importar el espionaje » . 
 este pasar a fines de 1872 . de pronto Rubín decir que ir al extranjero a reanudar su trabajo de viajante de comercio . desaparecer de Madrid , y al cabo de mes él susurrar en el tertulia del café que estar en el facción , y que D. Carlos él haber nombrar algo como contador o intendente en su Cuartel Real . supo él más tarde que haber ir a Inglaterra a comprar fusil , que hacer uno alijo cerca de Guetaria , que venir disfrazado a Madrid y pasar a el Mancha y Andalucía en el verano del 73 , cuando el Península , arder por el cuatro costado , ser uno inmenso pira a el cual cada español haber llevar su tea y el Gobierno soplar . 

  --ii-- 
  Juan Pablo , que siempre él haber equivocar en él referente a él mismo y andar por camino torcido , acertar al disponer que su hermano pequeño seguir el carrera de Farmacia . mucho persona que no hacer más que disparate , poseer este perspicacia del consejo y de el dirección de el demá , y no dar pie con bola en el destino propio , ver claro en el del prójimo . en tal decisión tener además bastante parte uno grande amigo del difunto Nicolás Rubín y de todo el familia ( el farmacéutico Samaniego , dueño de el acreditado botica de el calle del Ave María ) , prometer tomar bajo su auspicio a Maximiliano , llevársele de mancebo o practicante con el mira de que , andar el tiempo , él quedar al frente del establecimiento . 
 empezar Maximiliano su estudio el 69 , y su hermano y su tía él ponderar él bonito que ser el Farmacia y él mucho que con él él ganar , por ser mucho caro el medicamento y mucho barato el primero materia : agua del pozo , ceniza del fogón , tierra de el tiesto , etcétera ... el pobre chico , que ser mucho dócil , con todo él mostrar conforme . él que ser entusiasmo , hablar en plata , no él tener por este carrera ni por otro alguno ; no él haber despertar en él ninguno afán grande ni ese curiosidad sediento de que salir el sabiduría . ser tanto endeble que el mayor parte del año estar enfermo , y su entendimiento no ver nunca claro en el seno de el ciencia , ni él apoderar de uno idea sino después de echar él mucho lazada como si el amarrar . usar de su escaso memoria como de uno ave de cetrería para cazar el idea ; pero el halcón él él marchar a él mejor , dejar él con el boca abierto y mirar al cielo . 
 ser penosísir el primero paso en el carrera . el pereza y el debilidad él retener en el lecho por el mañana más tiempo del regular , y el pobre doña Lupe pasar el pena negro para sacar él de el sábana . Levantábase él mucho temprano , y él poner a dar golpe con el almirez junto a el mismo cabeza del durmiente , que el más de el vez no él dar por entendido de tal estruendo . luego él hacer cosquilla , acostar al gato con él , él retirar el sábana con el debido precaución para que no él enfriar . el sueño él cebar de tal modo en aquel cuerpo , por el exigencia de el reparación orgánico , que el despertar del estudiante ser obra de romano y uno de el cosa en que más energía y constancia desplegar doña Lupe . 
 el muchacho estudiar y querer cumplir con su deber ; pero no poder ir más allá de su alcance . Doña Lupe él ayudar a estudiar el lección , animábalar en su desfallecimiento , y cuando él ver apurado y temeroso por el proximidad de el examen , él poner el mantilla y él ir a hablar con el profesor . tal cosa él decir , que el chico pasar , aunque con mala nota . como no estar enfermo , asistir puntualmente a clase , y ser de el que traer mayor trajín de nota , apunte y cuaderno . entrar en el aula cargado con aquel fardo , y no perder sílaba de él que el profesor decir . 
 ser de cuerpo pequeño y no bien conformado , tanto endeble que parecer que él él ir a llevar el viento , el cabeza chato , el pelo lacio y ralo . cuando estar junto él y su hermano Nicolás , a cualquiera que él ver él él ocurrir proponer al segundo que otorgar al primero el pelo que él sobrar . Nicolás él haber llevar todo el cabello de el familia , y por este usurpación pilós , el cabeza de Maximiliano anunciar que tener calva antes de el treinta año . su piel ser lustroso , fino , cutis de niño con transparencia de mujer desmedrado y clorótico . tener el hueso de el nariz hundido y chafado , como si ser de sustancia blando y haber recibir uno golpe , resultar de este no sólo fealdad sino obstrucción de respiración nasal , que ser sin duda el causa de que tener siempre el boca abierto . su dentadura haber salir con tanto desigualdad que cada pieza estar , como si dijser , donde él dar el gana . y menos mal si aquel condenado hueso no él molestar nunca ; ¡ pero si tener el pobrecito cada dolor de muela que él hacer poner el grito más allá del Cielo ! padecer también de corizas y él empalmar , de modo que resultar uno coriza crónico , con el pituitaria echar fuego y destilar sin cesar . como ya ir aprender el oficio , él administrar el yoduro de potasio en todo el forma posible , y andar siempre con uno canuto en el boca aspirar brea , demonio o no saber qué . 
 dígar él que él querer , Rubín no tener ilusión ninguno con el Farmacia . Mas no estar vacío de aspiración alto el alma de aquel joven , tanto desfavorecido por el Naturaleza que físico y moralmente parecer hecho de sobras . a el dos o tres año de carrera , aquel molusco empezar a sentir vibración de hombre , y aquel ciego de nacimiento empezar a entrever el fase grande y glorioso del astro de el vida . vivir doña Lupe en aquel parte del barrio de Salamanca que llamar _ Pajaritos _ . Maximiliano ver desde el ventana de su tercer piso a el alumno de Estado Mayor , cuando el Escuela estar en el 40 antiguo de el calle de Serrano ; y no haber idea de el admiración que él causar aquel joven , ni del arrobamiento que él producir el franja azul en el pantalón , el ros , el levita con el hoja de roble bordado en el cuello , y el espada ... ¡ tanto chico alguno y ya con espada ! alguno noche , Maximiliano soñar que tener su tizona , bigote y uniforme , y hablar dormido . despierto delirar también , figurar él haber crecer uno cuarto , tener el pierna derecho y el cuerpo no tanto caído para adelante , imaginar él que él él arreglar el nariz , que él brotar el pelo y que él él poner uno empaque marcial como el del más pintado . ¡ qué suerte tanto negro ! Si él no ser tanto desgarbado de cuerpo y él haber poner a estudiar aquel carrera , ¡ cuánto él haber aplicar ! seguramente , a fuerza de sobar el libro , él haber salir el talento , como él sacar lumbre a el madera frotar él mucho . 
 el sábado por el tarde , cuando el alumno ir al ejercicio con su fusil al hombro , Maximiliano él ir tras él para ver él maniobrar , y el fascinación de este espectáculo durábale hasta el lunes . en el clase mismo , que por el placidez del local y el monotonía de el lección convidar a el somnolencia , él poner a jugar con el fantasía y a provocar y encender el ilusión . el resultado ser uno completo éxtasis , y al través de el explicación sobre el propiedad terapéutico de el tintura madre , ver a el alumno militar en su estudio táctico de campo , como él poder ver uno paisaje al través de uno vidriera de color . 
 el chico de el clase de Botánica él entretener en poner él mot semejante a el nomenclatura de Linneo . a uno tal Anacleto que él él tirar de mucho fino y mucho señorito , él llamar _ Anacletus obsequiosissimu _ ; a Encinas , que ser de mucho corto estatura , él llamar _ Quercus gigantear _ . Olmedo ser mucho abandonar y él caer admirablemente el _ Ulmus sylvestris _ . Narciso Puerta ser feo , sucio y mal oliente . Pusiéronle _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ . a otro que ser mucho pobre y gozar de uno empleíto , él poner _ Christophorus oficinali _ y por último , a Maximiliano Rubín , que ser feísimo , desmañado y de mucho corto alcance , él él llamar durante todo el carrera _ Rubinius vulgaris _ . 
 Al entrar el año de 1874 , tener Maximiliano veinticinco y no representar aún más de veinte . carecer de bigote , pero no de grano que él salir en diferente punto de el cara . a el veintitrés año tener uno fiebre nervioso que poner en peligro su vida ; pero cuando salir de él parecer uno poco más fuerte ; ya no ser su respiración tanto fatigós ni su coriza tanto tenaz , y hasta el condenado raigón de su muela parecer más civilizado . no usar ya el ioduro tanto a pasto ni el canuto de brea , y sólo el jaqueca persistir , como ese amigo machacón cuyo visita periódico causa espanto . Juan Pablo estar entonces en el Cuartel Real , y doña Lupe dejar a Maximiliano en libertad , porque él creer inaccesible a el vicio por razón de su pobreza físico , de su natural apático y de el timidez que ser el resultado de aquel desventaja . y además de libertad , dábale su tía alguno dinero para su placer de mozo , seguro de que no haber de gastar él sino con mucho pulso . inclinábase el chico a economizar , y tener uno hucha de barro en el cual ir meter el moneda de plata y alguno centén de oro que él dar su hermano cuando venir a Madrid . en el ropa ser mucho mirado , y gustar de hacer él traje barato y de moda , que cuidar como a el niña de su ojo . de este él sobrevenir alguno presunción , y gracias a él su figura no parecer tanto malo como ser realmente . tener su buen capa de embozos colorado ; por el noche él liar en él , metíar en el tranvía y él ir a dar uno vuelta hasta el once , raro vez hasta el doce . por aquel tiempo él mudar doña Lupe a Chamberí , buscar siempre casa barato , y Maximiliano ser perder poco a poco el ilusión de el alumno de Estado Mayor . 
 su timidez , lejos de disminuir con el año , parecer que aumentar . creer que todo él burlar de él considerar él insignificante y para poco . exagerar sin duda su inferioridad , y su desaliento él hacer huir del trato social . cuando él ser forzoso ir a alguno visita , el casa en que deber entrar imponíale miedo , aun visto por fuera , y estar dar vuelta por el calle antes de decidir él a penetrar en él . temer encontrar a alguien que él mirar con malicia , y pensar él que haber de decir , acontecer el más de el vez que no decir nada . cierto persona él infundir uno respeto que casi casi ser pánico , y al ver él venir por el calle él pasar a el otro acera . este persona no él haber hacer daño alguno ; al contrario , ser amigo de su padre , o de doña Lupe o de Juan Pablo . cuando ir al café con el amigo , estar mucho bien si no haber más que dos o tres . en este caso hasta él él soltar el lengua y él poner a hablar sobre cualquiera asunto . pero como él reunir seis u ocho persona , enmudecir , incapaz de tener uno opinión sobre nada . si él ver obligado a expresar él , o porque él querer _ quedar con él _ o porque sin malicia él preguntar algo , ya estar mi hombre como el grana y tartamudear . 
 Por este él gustar más , cuando el tiempo no ser mucho frío , vagar por el calle , embozadito en su pañosa , ver escaparate y el gente que ir y venir , parar él en el corro en que cantar uno ciego , y mirar por el ventana de el café . en este excursión poder mucho bien emplear dos hora sin cansar él , y desde que él dar cuerda y coger impulso , el cerebro él él ir calentar , calentar hasta llegar a uno presión altísimo en que el joven errante él figurar estar perseguir aventura y ser mucho otro de él que ser . el calle con su bullicio y el diversidad de cosa que en él él ver , ofrecer gran incentivo a aquel imaginación , que al desarrollar él tarde , soler desplegar el brío de que dar muestra alguno enfermo grave . al principio no él llamar el atención el mujer que encontrar ; pero al poco tiempo empezar a distinguir el guapa de el que no él ser , y él ir en seguimiento de alguno , por puro éxtasis de aventura , hasta que encontrar otro mejor y él seguir también . pronto saber distinguir de _ clase _ , es decir , llegar a tener tanto buen ojo , que conocer al instante el que ser honrar y el que no . su amigo _ Ulmus sylvestris _ , que a veces él acompañar , indujo él a romper el reserva que su encogimiento él imponer , y Maximiliano conocer a alguno que haber ver más de uno vez y que él haber parecer mucho guapetona . pero su alma permanecer serén en medio de su tentativa viciosa : el mismo con quien pasar rato agradable él repugnar después , y como él ver venir por el calle , él huir el bulto . 
 Agradábale más vagar solo que en compañía de Olmedo , porque este él distraer , y el goce de Maximiliano consistir en pensar e imaginar libremente y a su anchas , figurar él realidad y volar sin tropiezo por el espacio de él posible , aunque ser improbable . andar , andar y soñar al compás de el pierna , como si su alma repetir uno música cuyo ritmo marcar el paso , ser él que a él él deleitar . y como encontrar mujer bonito , solo , en pareja o en grupo , bien con toquilla a el cabeza o con manto , gozar mucho en afirmar él a él mismo que _ aquel ser honrada _ , y en seguir él hasta ver a dónde ir . « ¡ uno honrado ! ¡ Que yo querer uno honrada ! » . tal ser su ilusión ... Pero no haber que pensar en tal cosa . sólo de pensar que él dirigir el palabra a uno honrada , él temblar el carne . ¡ Si cuando ir a su casa y estar en él Rufinita Torquemada o el señora de Samaniego con su hija Olimpia , él meter en el cocina por no ver él obligado a saludar él ... ! 

  --iii-- 
  De este manera aquel misántropo llegar a vivir más con el visión interno que con el externo . el que antes ser como uno ostra haber venir a ser algo como uno poeta . vivir dos existencia , el del pan y el de el quimera . este él hacer a vez tanto espléndido y tal alto , que cuando caer de él a el del pan , estar todo molido y maltrecho . tener Maximiliano momento en que él llegar a convencer de que ser otro , este siempre de noche y en el soledad vagabundo de su paseo . bien ser oficial de ejército y tener uno cuarto más de alto , nariz aguileño , mucho fuerza muscular y uno cabeza ... uno cabeza que no él doler nunca ; o bien uno paisano pudiente y mucho galán , que hablar por el codo sin turbar él nunca , capaz de echar él uno flor a el mujer más arisco , y que estar en sociedad de mujer como el pez en el agua . pues como decir , él ir calentar de tal modo el seso , que él él llegar a creer . y si aquel él durar , ser tanto loco como cualquiera de el que estar en Leganés . el suerte suyo ser que aquel él pasar , como pasar uno jaqueca ; pero el alucinación recobrar su imperio durante el sueño , y allí ser el disparate y el tejer manejar de uno aventura generalmente mucho tierno , mucho por él fino , con abnegación , sacrificio , heroísmo y otro fenómeno sublim del alma . al despertar , en ese momento en que el juicio de el realidad él confundir con el imagen mentirosa del sueño y haber en el cerebro uno crepúsculo , uno discusión vago entre él que ser verdad y él que no él ser , el engaño persistir uno rato , y Maximiliano hacer por retener él , volver a cerrar el ojo y atraer el imagen que él dispersar . « verdaderamente--decir él-- , ¿ por qué haber de ser uno cosa más real que el otro ? ¿ Por qué no haber de ser sueño él del día y vida efectivo él de el noche ? ser cuestión de nombre y de que diéramos en llamar _ dormir _ a él que llamar _ despertar _ , y _ acostar él _ al _ levantar él _ ... ¿ qué razón haber para que no decir yo ahora mientras yo ver : ' Maximiliano , ahora tú estar echar a dormir . ir a pasar malo noche , con pesadilla y todo , o sea con clase de _ Materia farmacéutico animal _ ... ? ' » . 
 el tal _ Ulmus sylvestris _ ser uno chico simpático , buen mozo , alegre y de cabeza uno tanto ligero . de todo el compañero de _ Rubinius vulgaris _ , aquel ser el que más él querer , y Maximiliano él pagar con uno cariño que tener algo de respeto . llevar Olmedo uno vida mucho poco ejemplar , mudar cada mes de casa de huésped , pasar él el noche en lugar pecaminoso , y hacer todo el disparate estudiantil , como si ser uno programa que haber que cumplir sin remedio . últimamente vivir con uno tal Feliciana , gracioso y mucho corrido , dar él importancia con él , como si el _ entretener _ mujer ser uno carrera en que haber que matricular él para ganar título de hombre hecho y derecho . Dábale él él poco que tener , y él afanar por su lado para ir vivir , uno día con estrechez , otro con rumbo y siempre con el mayor despreocupación . tomar él en serio este género de vida , y cuando tener dinero , invitar a su amigo a _ tomar uno bacalao _ en su _ hotel _ , dar él uno aire de hombre de mundo y pillín , con cierto imitación malo del desgaire parisiense que conocer por el novela de Paul de Kock . Feliciana ser de Valencia , y poner mucho bien el arroz ; pero el servicio de el mesa y el mesa mismo tener que ver . y Olmedo él hacer todo tanto al vivo y tanto con arreglo a programa , que él emborrachar sin gustar él el vino , cantar flamenco sin saber él cantar , destrozar el guitarra y hacer todo el desatino que , a su parecer , constituir el rito de perdido ; pues a él él él antojó ser perder , como otro ser masón o caballero cruzado , por el prurito de desempeñar papel y de tener uno significación . si existir el uniforme de perdido , Olmedo él él haber poner con verdadero entusiasmo , y sentir que no haber uno distintivo cualquiera , cinta , plumacho o galón , para salir con él , decir tácitamente : « vear tú él perdulario que ser » . y en el fondo ser uno infeliz . aquel no ser más que uno prolongación viciós de el _ edad del pavo _ . 
 Maximiliano no ir nunca a el francachela de su amigo , aunque este él convidar siempre . pero él informar de el salud de Feliciana , como si ser uno señora , y Olmedo también tomar este en serio , decir : « él tener uno poquillo delicado . hoy él haber decir a Orfila que él pasar por casa » . este Orfila ser uno estudiantillo de último año de Medicina , que él llamar él mismo que el célebre doctor , y curar , es decir , recetar a el amigo y a el amiga de el amigo . 
 uno día , al salir de clase , decir Olmedo a Rubín : « ir tú por casa si querer ver uno mujer ... hasta allí . ser uno amiga de Feliciana , que él haber ir a nuestro _ hotel _ uno día mientras encontrar colocación » . 
 --¿es honrada?--preguntó Rubín , mostrar en su tono el importancia que dar a el honradez . 
 --¡honrada ! , ¡ qué narices!--exclamó el perdis riendo-- . ¿ Pero tú creer que haber alguno mujer que ser ... él que él llamar honrado ? 
 este él decir con aplomo filosófico , el sombrero inclinado sobre el sien derecho como distintivo de su idea acerca de el depravación humano . ya no haber mujer honrada : él decir uno conocedor profundo de el sociedad y del vicio . el escepticismo de Olmedo ser signo de infancia , uno desorden de transición fisiológico , algo como uno segundo dentición . todo él reducir a echar mucho babas , y luego ya venir el hombre con otro idea y otro manera de ser . 
 « ¡ Con que no ser honrado ! ... » apuntar Maximiliano , que haber desear que todo el hembra él ser . 
 --¿qué haber de ser , hombre ? ... ¡ buen púa estar ! llegar a Madrid no hacer mucho tiempo con uno barbián ... creer que tratantar en fusil . ¡ traer uno tren , chico ! ... él ver uno noche ... tú jurar que dar el puro opio . parecer del propio París ... Pero yo no saber él que pasar , ¡ nariz ! 
 aquel señor no jugar limpio , y uno mañana él largar dejar uno pico mucho grande en el casa de huésped , y otro pico no saber dónde , y pico y pico ... total , que el pobre tener que empeñar todo su trapo y él quedar con él puesto , nada más que con él puesto , cuando él tener puesto él entender . Feliciana él él encontrar no saber dónde hecho uno mar de lágrima , y él decir : « vente a mi casa » . ¡ allí estar ! hacer su salidita , ojo al Cristo , para él cual Feliciana él prestar su ropa . no tú crear ; ser uno chica mucho buen . ¡ tener uno ángel ... ! 
 Por el noche ser Maximiliano al _ hotel _ de Feliciana , tercer piso en el calle de Pelayo , y al entrar , él primero que ver ... ser que junto a el puerta de entrada haber uno cuartito pequeño , que ser donde morar el huéspeda , y este salir de su escondrijo cuando Rubín entrar . Feliciana haber salir a abrir con el quinqué en el mano , porque él llevar para el sala , y a el luz vivísimo del petróleo sin pantalla , encarar Maximiliano con el más extraordinario hermosura que hasta entonces haber ver su ojo . él él mirar a él como a uno cosa raro , y él a él como a sobrenatural aparición . 
 Pasó Rubín a el salita , y dejar su capa , él sentar en uno sillón de hule cuyo muell asesinar el parte del cuerpo que sobre él caer . Olmedo querer que su amigo jugar con él a el siete y media ; pero como Maximiliano él negar a él , empezar a hacer solitario . poner Feliciana sobre el luz uno pantalla de figurín vestido con pegot de trapo , y después él echar con indolencia en el butaca , abrigar él con su mantón alfombrado . 
 « fortunata--gritó llamar a su amiga , que dar vuelta por todo el casa como si buscar alguno cosa-- . ¿ qué él tú haber perder ? » . 
 --chica , mi toquilla azul.--¿vas a salir ya?--Sí : ¿ qué hora ser ? 
 Rubín él alegrar de aquel ocasión que él él presentar de prestar uno servicio a mujer tanto hermoso , y sacar su reloj con mucho solemnidad , decir : « el nueve menos siete minuto ... y medio » . no poder decir él el hora con exactitud más escrupuloso . 
 « ya ves--dijo Feliciana-- . tener tiempo ... Hasta el diez . con que salir de aquí a el diez menos cuarto ... ¿ Pero ese toquilla ? ... mírala , míralar en ese silla junto a el cómoda » . 
 --¡ay ! , hija ... si llegar a ser perro yo morder . 
 él él poner , envolver él el cabeza , echar mirada a uno espejo de marco negro que sobre el cómoda estar , y después él sentar en uno silla a hacer tiempo . entonces Maximiliano él mirar mejor . no él hartar de mirar él , y uno obstrucción singular él él fijar en el pecho , cortar él el respiración . ¿ Y qué decir ? porque haber que decir algo . el pobre joven él sentir delante de aquel hermosura más cortado que en el visita de más campanilla . 
 « bien poder abrigar tú » indicar Feliciana a su amiga ; y Rubín ver el cielo abierto , porque poder decir en tono de sentencia filosófico : 
 --Sí , estar el noche fresquecita . 
 --llévate el llavín ... --añadió Feliciana-- . ya saber que el sereno él llamar Paco . soler estar en el taberna . 
 el otro no desplegar su labio . parecer que estar de mucho mal humor . Maximiliano contemplar como uno bobo aquel ojo , aquel entrecejo incomparable y aquel nariz perfecto , y haber dar algo de mucho precio porque él él haber dignar mirar él de otra manera que como él mirar a el bicho raro . « ¡ qué lástima que no ser honrada!--pensaba-- . y quién saber si él ser , querer decir que conservar el honradez del alma en medio de ... » . 
 estar mucho fijo en él el idea aquel de el dos honradeces , en alguno caso armonizada , en otro no . hablar Fortunata poco y vulgar ; todo él que decir ser de él menos digno de pasar a el historia : que hacer mucho frío , que él él haber descosir uno mitón , que aquel llavín parecer el _ maza de Fraga _ , que al volver a casa entrar en el botica a comprar uno pastilla para el tos . 
 Maximiliano estar encantado , y no atreveir él a desplegar el labio , dar su asentimiento con uno sonrisa , sin quitar el extático ojo de aquel semblante que él parecer angelical . y cuanto él decir él oir como si ser uno sarta de concepto ingeniosísimos . « ¡ Si ser uno ángel ! ... no haber decir ni uno palabra malsonante ... ¡ Y qué metal de voz ! no haber oer en mi vida música tanto grato ... ¿ cómo ser el decir este mujer uno _ tú querer _ , decir él con verdad y con alma ? » . este idea producir en el mente de Rubín sacudida que él durar mediano rato . él correr uno frío por el espinazo y vínole cierto picor a el nariz como cuando él haber beber gaseós . 
 cansado de hacer solitario , Olmedo él poner a contar cuento indecent , él que a Maximiliano él parecer mucho mal . otro noche haber oer anécdota parecido y él haber reer ; pero aquel noche él poner de todo color desear que a su condenado amigo él él secar el boca . « ¡ qué desvergüenzo contar aquel marranada delante de persona ... de persona decente , sí señor ! » . estar Rubín tanto desconcertado como si el dos mujer allí presente ser remilgada dama o alumna de uno colegio monjil ; pero su timidez él impedir mandar callar a Olmedo . Fortunata no él reir tampoco de aquel estúpido chiste ; pero más bien parecer indiferente que indignado de oir él . estar distraído pensar en su cosa . ¿ qué cosa ser aquel ? Diera Maximiliano por saber él ... su hucha con todo él que contener . al acordar él de su tesoro tener otro sacudido , y él remover en el asiento lastimar él mucho con el duro contacto de aquel mal llamado muell . 
 « Pero el cuento más salado ¡ narices!--dijo Olmedo-- , ser el del panadero . ¿ él saber tú ? cuando aquel obispo ser a el visita pastoral y él acostar en el cama del cura ... Veréis ... » . 
 Fortunata él levantar para marchar él . Ocurriole a Maximiliano salir detrás de él para ver dónde ir . ser el manera especial suyo de hacer el corte . en su espíritu soñador existir el vago creencia de que aquel seguimiento entrañar uno comunicación misterioso , quizás magnético . seguir , mirar de lejos , ser uno lenguaje o telegrafía _ sui generi _ , y el persona seguido , aunque no volver el vista atrás , deber de conocer en él el efecto del fluido de atracción . salir Fortunata despedir él mucho fríamente , y a el dos minuto él despedir también Maximiliano con ánimo de alcanzar él todavía en el portal . pero aquel condenado _ Ulmus sylvestris _ él entretener a el fuerza , coger él uno mano y apretándoselar con bárbaro alarde de vigor muscular , para reir él con el chillido de dolor que dar el pobre _ Rubinius vulgaris _ . « ¡ qué asno eres!--exclamar este , retirar al fin su mano magullado , con el dedo pegado uno a otros-- . ¡ vaya uno gracia ! .. 
 este y contar porquería ser tu fuerte . mejor tú pusierar a estudiar » . 
 --_niño del mérito , papos-casto _ , ¿ querer hacer el favor de tocar yo el nariz ? 
 --no tú hagas ordinario--dijo Rubín con bondad-- . si no él ser , si aunque quierar parecer él no él poder conseguir . 
 este lastimar el amor propio de Olmedo más que si su amigo él haber llenar de insulto , porque todo él llevar con paciencia menos que él él rebajar uno pelo de el graduación de perdis que él haber dar . él saber tanto mal el indulgencia de Rubín , que salir tras él hasta el puerta , decir él entre otro tontería : « ¡ Valiente hipócrita estar tú ... nariz ! este silfidón , a él mejor él pegar » . 

  --iv-- 
  Maximiliano bajar el escalera como el baja uno cuando tener ocho año y él él haber caer el juguete de el ventana al patio . llegar sin aliento al portal , y allí dudar si deber tomar a el derecha o a el izquierda de el calle . el corazón él decir que fuera hacia el calle de San Marcos . apretar el paso pensar que Fortunata no deber de andar mucho a prisa y que él alcanzar pronto . « ¿ ser aquel ? » . creer ver el toquilla azul ; pero al acercar él notar que no ser el nube de su cielo . cuando ver uno mujer _ que _ _ poder ser él _ , acortar el paso por no aproximar él demasiado , pues acercar él mucho no ser tanto misterioso el encanto del seguimiento . andar calle y más calle , retroceder , dar vuelta a este y el otro manzana , y el _ dama nocturno _ no parecer . Mayor desconsuelo no sentir en su vida . si él encontrar ser capaz hasta de hablar él y decir él alguno amoroso atrevimiento . él agitar tanto en aquel paseo vagabundo , que a el once ya no él poder tener en pie , y él arrimar a el pared para descansar uno rato . ir él a su casa sin encontrar él y dar él uno buen trote con él ... a distancia de treinta paso , dábale mucho tristeza . pero al fin él hacer tanto tarde y estar tanto fatigado , que no tener más remedio que coger el tranvía de Chamberí y retirar él . llegar y él acostar , desear apagar el luz para pensar sobre el almohada . su espíritu estar abatidísimo . asaltáronlir pensamiento triste , y sentir gana de llorar . apenas dormir aquel noche , y por el mañana hacer propósito de ir al _ hotel _ de Feliciana en cuanto salir de clase . 
 hízolo como él pensar , y aquel día poder vencer uno poco su timidez . Feliciana él ayudar , estimulándolar con maña , y así lograr Rubín decir a el otro alguno cosa que por disimulo de su sentimiento querer que ser maliciosa . « Tardecillo venir usted anoche . a el once no haber volver usted todavía » . y por este estilo otro frase vulgar que Fortunata oir con indiferencia y que contestar de uno modo desdeñoso . Maximiliano reservar el pureza de su alma para ocasión más oportuno , y con feliz instinto haber determinar iniciar él como uno de tanto , como uno cualquiera que no querer más que divertir él uno rato . Dejoles solo el tunanta de Feliciana , y Rubín él acobardar al principio ; pero de repente él rehízo . no ser ya el mismo hombre . el fe que llenar su alma , aquel pasión nacido en el inocencia y que él desarrollar en uno noche como árbol milagroso que surgir de el tierra cargado de fruto , él remover y él transfigurar . hasta el maldito timidez quedar reducido a uno fenómeno puramente externo . Miró sin pestañear a Fortunata , y coger él uno mano , él decir con voz temblorós : « Si usted yo querer querer , yo ... él querrar más que a mi vida » . 
 Fortunata él mirar también a él , sorprendido . él parecer imposible que el _ bicho raro _ él expresar así ... ver en su ojo uno lealtad y uno honradez que él dejar pasmado . después reflexionar uno instante , tratar de apoyar él en uno juicio pesimista . él haber burlar tanto de él , que él que estar ver no poder ser sino uno nuevo burla . aquel ser , sin duda , más pillar y más embustero que el demá . consecuencia de tal idea ser el sonoro carcajada que soltar el mujer aquel ante el faz compungido de uno hombre que ser todo espíritu . pero él no él desconcertar , y el circunstancia de ver él escuchado con atención , dábale uno valor desconocido . ¡ Ánimo ! « Si usted yo querer , yo él adorar , yo él idolatracer a usted ... » . 
 Revelaba el tal mujer uno gran escepticismo , y él que hacer el mucho pícaro ser tomar a risa el pasión del joven . 
 « ¿ Y si él probara?--dijo Maximiliano con seriedad que él dar , ¡ parecer mentira ! , uno tornasol de hermosura-- ; ¿ si él probar a usted de uno modo que no dejar lugar a duda ... ? » . 
 --¿qué?--¡que él idolatracer ! ... no , que ya él estar idolatrar . 
 --¡_tie _ gracia ! ... ¡ idolatrar ! , ¡ ja , ja!--repitió el otro , y devolver el palabra como él devolver uno pelota en el juego . 
 Maximiliano no insistir en emplear vocablo mucho expresivo . comprender que él ridículo él él venir encima . no decir más que : « Bueno , ser amigo ... yo contentar con ese por hoy . yo ser uno infeliz , querer decir , ser bueno . hasta ahora no haber querer a ninguno mujer » . 
 Fortunata él mirar y , francamente , no poder acostumbrar él a aquel nariz chafado , a aquel boca tanto sin gracia , al endeble cuerpo que parecer él ir a deshacer de uno soplo . ¡ Que siempre él enamorar de él tipo así ! obligado a disimular y a hacer cierto papel , aunque en verdad no él hacer mucho bien , seguir el conversación en aquel terreno . 
 « este noche querer hablar con usted--dijo Rubín categóricarnente-- . venir a el ocho y medio . ¿ yo dar usted palabra de no salir ... o de esperar yo para salir yo ? » . 
 Diole él el palabra que con tanto necesidad él pedir el joven , y así concluir el entrevista . Rubín él ser correr a su casa . 
 ¡ qué chico ! Si parecer otro . él mismo notar que algo él haber abrir dentro de él , como arca sellado que él romper , soltar uno mundo de cosa , antes comprimido y ahogada . ser el crisis , que en otro ser largo o poco acentuado , y allí ser violento y explosivo . ¡ Si hasta él parecer que tener talento ... ! Como que aquel tarde él él ocurrir pensamiento magnífico y juicio de uno originalidad sorprendente . haber formar de él mismo uno concepto poco favorable como hombre de inteligencia ; pero ya , por efecto del súbito amor , creia él capaz de dar quince y rayar a más de cuatro . el modestia ceder el puesto a uno cierto orgullo que tomar posesión de su alma ... « Pero ¿ y si no yo quiere?--pensabo desanimar él y caer a tierra con el ala rotas-- . ser que yo tener que querer ... no ser el primero caso ... Cuando yo conocer ... » . 
 Al mismo tiempo el apatía y el pereza quedar vencido ... Andábanle por dentro comezón y prurito nuevo , uno deseo de hacer algo , y de probar su voluntad en acto grande y difícil ... ir por el calle sin ver a nadie , tropezar con el transeúnte , y a poco él estrellar contra uno árbol del paseo de Luchana . al entrar en el calle de Raimundo Lulio ver a su tía en el balcón tomar el sol . ver él y sentir uno miedo mucho grande , pero mucho grande , ser todo uno . « ¡ Si mi tía él saber ... ! » . pero del miedo salir al instante el reacción de valor , y apretar el puño debajo de el capa , él apretar tanto que él doler el dedo . « Si mi tía él oponer , que él oponer y que él ir a el demonio » . nunca , ni aun con el pensamiento , haber hablar Maximiliano de doña Lupe con tanto poco respeto . pero el antiguo mold estar roto . todo el mundo y todo el existencia anterior a aquel estado novísimo él hundir o él disipar como el tiniebla al salir el sol . ya no haber tía , ni hermano , ni familia , ni nada , y quien querer que él él atravesar en su camino ser declarar enemigo . Maximiliano tener tal acceso de coraje , que hasta él ofrecer a su mente con caracter odioso el imagen de doña Lupe , de su segundo madre . al subir el escalera de el casa él serenar , pensar que su tía no saber nada , y si él saber , que él saber , ¡ ea ! ... « ¡ qué carácter estar echar ! » él decir al meter él en su cuarto . 
 cerrar cuidadosamente el puerta y coger el hucha . su primero impulso ser estrellar él contra el suelo y romper él para sacar el dinero ; y ya él tener en el mano para consumar tanto antieconómico propósito , cuando él asaltar temor de que su tía oír el ruido y entrar y él armar uno cisco . acordo él de él orgulloso que estar doña Lupe de el hucha de su sobrino . cuando ir visita a el casa él enseñar como uno cosa raro , sonándola y dar a probar el peso , para que todo él pasmar de él arregladito y previsor que ser el niño . « este él llamar formalidad . haber poco chico que ser así ... » . 
 Maximiliano discurrir que para realizar su deseo , necesitar comprar otro hucha de barro exactamente igual a aquel y llenar él de cuarto para que sonar y pesar ... él estar reir a solas uno rato , pensar en el chasco que él ir a dar a su tía ... ¡ él , que no haber cometer nunca uno travesura ... ! , él único que haber hacer , año atrás , ser robar él a su tía botón para coleccionar él . ¡ instinto de coleccionista , que ser variante de el avaricia ! alguno vez llegar hasta cortar él el botón de el vestido ; pero con uno solfeo que él dar no él quedar gana de repetir él . fuera de este , nada ; siempre haber ser el mismo mansedumbre , y tanto económico que su tía él amar más quizá por el virtud del ahorro que por el otro . 
 « Pues señor ; mano a el obra . en el cacharrería del paseo de Santa Engracia haber hucha exactamente igual . comprar uno ; mirar bien este para tomar él bien el medida » . 
 estar Maximiliano con el hucha en el mano mirándola por arriba y por abajo , como si el fuera a retratar , cuando él abrir el puerta y entrar uno chiquilla como de doce año , delgado y espigadita , el brazo arremangado , mucho atusado de flequillo y sortijilla , con uno delantal que él llegar a el pie . él mismo ser ver él Maximiliano , que él turbar cual si él haber sorprender en uno acto vergonzoso . 
 « ¿ qué buscar tú aquí , chiquilla sin vergüenza ? » . 
 Por toda contestación , el rapaza él enseñar medio palmo de lengua , plegar el ojo y hacer uno mueca de careta feo de él más estrafalario y grotesco que él poder imaginar . 
 --sí , bonito tú poner ... Lárgate de aquí , o verar ... 
 ser el criada de el casa . Doña Lupe odiar a el mujerona , y siempre tomar a su servicio niña para educar él y amoldar él a su gusto y costumbre . Llamábanla Papitos no saber por qué . ser más vivo que el pólvora , activo y trabajador cuando querer , holgazán y mañós alguno día . tener el cuerpo esbelto , el mano áspero del trabajo y el agua fría , el cara diablesca , con uno ojo reventón de que sacar mucho partido para hacer reír a el gente , el boca hocicudar y gracioso , con uno juego de labio y uno diente blanquísimo que ser como de encargo para producir el mueca más extravagant . el dos diente central superior ser enorme , y él él ver siempre , porque ni cuando estar de morro cerrar completamente el boca . 
 Oída el conminación que él hacer Maximiliano , Papitos él desvergonzó más . él él gastar así . cuanto más él amenazar más pesadito él poner . volver a echar fuera uno cantidad increíble de lengua , y luego él poner a decir en voz bajo : « Feo , feo ... » hasta treinta o cuarenta vez . este apreciación , que no ser contrario a el verdad ni mucho menos , nunca haber inspirar a Rubín más que desprecio ; pero en aquel ocasión él indignar tanto , ir ... que de buen gana él haber cortar a Papitos todo aquel lenguaza que sacar . 
 « ¡ Si no tú larga , de el patada que tú dar ... ! » . 
 ser tras él ; pero Papitos él poner a salvo . parecer que volar . desde el fondo del pasillo , en el puerta de el cocina , repetir su burla , hacer con el mano gesto de mico . volver él a su cuarto mucho incomodado y a poco entrar él otro vez . 
 « ¿ qué buscar aquí ? » . 
 --vengo _ a por _ el lámpara para aviar él ... 
 el motivo de haber decir este el chiquilla con relativo juicio y serenidad , ser que él oir el paso de doña Lupe , y su voz temeroso : « mirar , Papitos , que ir allá ... » . 
 --tía , venga usted ... estar de jarana ... 
 --¡acusón!--le decir por él bajo él chicuela al coger el lámpara-- , feón . 
 --la culpa él tener tú--añadió severamente doña Lupe , en el puerta-- , porque tú poner a jugar con él , él reír el gracia , y ya ver . cuando querer que tú respetar , no poder ser . ser mucho mal criado . 
 el tía y el sobrino hablar uno instante . 
 « ¿ también vendrar tarde este noche ? mirar que el noche estar mucho frío . este helada ser cruel . tú no estar para valentía » . 
 --no , si no sentir nada . nunca haber estar mejor--dijo Rubín , sentir que el timidez él ganar otro vez . 
 --no hacer simpleza ... hacer uno frío horrible . ¡ qué año tanto malo ! ¿ creerar que anoche no poder entrar en calor hasta el madrugada ? y ese que yo echar encima cuatro manta . ¡ qué atrocidad ! Como que estar entre el _ Cátedras de Roma y Antioquía _ , que ser , según decir mi Jáuregui , el peor tiempo de Madrid . 

  --v-- 
  ¿ ir usted este noche a casa de doña silvia?--preguntole Rubín . 
 --Eso pensar . si tú sal yo dejarás allá , y luego irar a buscar yo a el once en punto . 
 este contrariar a Maximiliano , porque él tasar el tiempo ; pero no decir nada . 
 --y este tarde , ¿ salir usted?--preguntó luego desear que su tía salir antes de comer , para verificar , mientras él estar fuera , el sustitución de el hucha . 
 --puede que yo llegar uno ratito a casa de Paca Morejón . 
 « yo él acompañar a usted ... tener que ir a ver a Narciso para que yo prestir uno apunte . él dejar a usted en el calle de el Habana » . 
 Doña Lupe ser a el cocina y él armar uno gran chillería a Papitos porque haber dejar quemar el principio . pero el chica estar mucho acostumbrado a todo , y él quedar tanto fresco . como que acabadita de oir él llamar con el denominación más injuriosa y de recibir uno pellizco que él atenazar el carne , poníar detrás de su ama a hacer visajes y a sacar el lengua , mientras él rascar el brazo dolorido . 
 « Si creeras  tú que no tú estar ver , bribona » decir doña Lupe sin volver él , entre risueño y enojado . y no él poder pasar sin él . necesitar tener uno criatura a quien reprender y enseñar por el procedimiento suyo . 
 puso él el mantilla doña Lupe , y tía y sobrino salir . el primero él quedar en el calle de Arango , y el segundo él ser a comprar el hucha y tornar a su casa . haber llegar el ocasión de consumar el atentado , y el que durante el premeditación él mostrar tanto valeroso , cuando él aproximar el instante crítico sentir vivísimo inquietud . empezar por asegurar él de el curiosidad de Papitos , echar el llave a el puerta después de encender el luz ; pero ¿ cómo asegurar él de su propio conciencia que él él alborotar , pintándole el falta proyectado como nefar delito ? comparar el dos hucha , observar con satisfacción que ser exactamente igual en volumen y en el color del barro . no ser posible que nadie advenir el sustitución . manos a el obra . él primero ser romper el primitiva para coger el oro y el plata , pasar a el nuevo el calderilla , con más de dos pesetas en _ perro _ que al objeto haber cambiar en el tienda de comestibl . romper el olla sin hacer ruido ser cosa imposible . permanecer uno rato sentado en uno silla junto a el cama , con el dos hucha sobre este , acariciar suavemente el que ir a ser víctima . su mirada vagar alrededor de el luz , cazar uno idea . el luz iluminar el mesilla cubierto de hule negro , sobre el cual estar el libro de estudio , forrado con periódico y mucho bien ordenado por doña Lupe ; dos o tres frasco de sustancia medicinal , el tintero y varios número de _ el Correspondencia _ . el mirada del joven revolotear por el estrecho cavidad del cuarto , como si seguir el curva del vuelo de uno mosca , y ser de el mesa a el percha en que pender aquel mold de él mismo , su ropa , el chacar que reproducir su cuerpo y el pantalón que ser su propio pierna colgado como para que él estirar . Miró después el cómoda , el baúl y el bota que sobre él estar , su propio pie cortado , pero dispuesto a andar . uno movimiento de alegría y el animación de el cara indicar que Maximiliano haber atrapar el idea . bien él decir él : con aquel cosa él haber volver de repente hombre de talento . levanto él , y coger uno bota salir y ser a el cocina , donde estar Papitos cantar . 
 « Chiquilla , ¿ yo dar el mano del almirez ? este bota tener uno clavo tremendo , pero tremendo , que yo haber dejar coger » . 
 Papitos coger el mano del almirez , hacer el ademán de machacar al señorito el cabeza . 
 « ir , niña , estatir quieto . mirar que él contar todo a el tía . yo encargar que tener cuidado tú , y que si tú movías de el cocina , tú dar dos coscorrón » . 
 Papitos él poner a picar el escarola , sin dejar de hacer visajes . 
 « Y yo él diré--replicó-- , yo él decir él que hacer ... el mucho trapisondista ... » . 
 Maximiliano él estremeceír . « tonta , ¿ qué ser él que yo hacer ? ... » decir sortear su turbación . 
 --encerrarse en su cuarto , _ ¡ ay olé ! ¡ ay olé ! _ ... para que nadie él ver ; pero yo él haber ver por el agujero de el llave ... _ ¡ ay olé ! ¡ ay olé ! _ ... 
 --¿qué?--escribiéndole carta a el novia . 
 --mentira ... ¿ yo ... ? quita allá , enredador ... 
 volver a su cuarto , llevar el mano del almirez , y echado otro vez el llave , tapar el agujero con uno pañuelo . 
 « él no mirar ; pero por si él él ocurrir ... » . 
 el tiempo apremiar y doña Lupe poder venir . cuando coger el hucha lleno , el corazón él palpitar y su respiración ser difícil . Dábale compasión de el víctima , y para evitar su enternecimiento , que poder frustrar el acto , hacer él que el criminal que él arrojar frenético a dar el primero golpe para perder el miedo y acallar el conciencia , impedir él el volver atrás . coger el hucha y con febril mano él atizar uno porrazo . el víctima exhalar uno gemido seco . él haber cascar , pero no estar roto aún . como este primero golpe ser dar sobre el suelo , él parecer a Maximiliano que haber retumbar mucho , y entonces poner sobre el cama el cacharro herido . su azoramiento ser tal que casi él pegar a el hucha vacío en vez de hacer él a el llena ; pero él serenar , decir : « ¡ qué tonto soy ! Si este ser mío , ¿ por qué no haber de disponer de él cuando yo dar el gana ? » . y leña , más leña ... el infeliz víctima , aquel antiguo y leal amigo , modelo de honradez y fidelidad , gimeír a el fiero golpe , abrir él al fin en tres o cuatro pedazo . sobre el cama él esparcir el tripa de oro , plata y cobre . entre el plata , que ser él que más abundar , brillar el centén como el pepita amarillo de uno melón entre el pulpa blanco . con mano trémulo , el asesino él recoger todo menos el calderilla , y él él guardar en el bolsillo del pantalón . el casco esparcido semejar pedazo de uno cráneo , y el polvillo rojo del barro cocido que ensuciar el colcha blanco pareciole al criminal mancha de sangre . antes de pensar en borrar el huella del estropicio , pensar en poner el cuarto en el hucha nuevo , operación verificado con tanto precipitación que el pieza él atragantar en el boca y alguno no querer pasar . como que el boca ser uno poquitín más estrecho que el de el muerta . después meter el cobre de el dos pesetas que haber cambiar . 
 no haber tiempo que perder . sentir paso . ¿ subirío ya doña Lupe ? no , no ser él ; pero pronto venir y ser forzoso despachar . aquel casco , ¿ dónde él echar ? har aquí uno problema que él poner el pelo de punta al asesino . él mejor ser envolver aquel despojo sangriento en uno pañuelo y tirar él en medio de el calle cuando salir . ¿ Y el sangre ? limpiar el colcha como poder , soplar el polvo . después advertir que su mano derecho y el puño de el camisa conservar alguno señal , y él ocupar en borrar él cuidadosamente . también el mano del almirez necesitar de uno buen limpión . ¿ tener algo en el ropa ? él mirar bien de pie a cabeza . no haber nada , absolutamente nada . como todo el matador en igual caso , ser escrupuloso en el examen ; pero a este desgraciado él él olvidar siempre algo , y donde menos él pensar él conservar el dato acusador que iluminar a el justicia . 
 él que desconcertar a Rubín cuando creer concluido su faena , ser el aprensión de advertir que el hucha nuevo no él parecer nada a el sacrificado . ¿ cómo antes del crimen él ver tanto igual que parecer uno mismo ? Error de el sentido . también poder ser error el diferencia que después del crimen notar . ¿ él equivocar antes o él equivocar después ? en el enorme turbación de su ánimo no poder decidir nada . « Pero si , bastar tener ojos--decía-- , para conocer que este hucha no ser aquel ... En este el barro ser más recocho , de color más oscuro , y tener por aquí uno mancha negro ... a el simple vista él ver que no ser el mismo ... Dios yo asistir . ¿ A ver el peso ? ... pues el peso yo parecer que ser menor en este ... no , más bien mayor , mucho mayor ... ¡ Fatalidad ! » . 
 quedose parado uno largo rato mirar a el luz y ver en él a doña Lupe en el acto de coger el hucha falso y decir : « Pero este hucha ... no saber ... yo parecer ... no ser el mismo » . dar uno gran suspiro , envolver rápidamente en uno pañuelo el destrozado resto de el víctima , y él guardar en el cómoda hasta el momento de salir . poner el nuevo hucha en el sitio de costumbre , que ser el cajón alto de el cómoda , abrir el puerta , quitar el pañuelo que tapar el agujero de el llave , y después de llevar a el cocina el instrumento alevoso , volver a su cuarto con idea de contar el dinero ... Pero si ser suyo , ¿ a qué tanto miedo y zozobra ? él no haber robar nada a nadie , y sin embargo , estar como el ladrón . más derecho ser referir a su tía él que él pasar , que no andar con tapujo . ¡ Sí , pues buen él poner doña Lupe si él él contar su aventura y el empleo que dar a su ahorro ! valío más callar , y adelante . 
 no poder entretener él en contar su tesoro , porque entrar doña Lupe , dirigir él inmediatamente a el cocina . Maximiliano él pasear en su cuarto esperar que él llamar a comer , y hacer cálculo mental sobre aquel desconocido sumar que tanto él pesar . « mucho deber de ser , pero mucho--calculaba-- ; porque en tal tiempo echar uno dobloncito de cuatro , y en cual tiempo otro . y cuando tomar el medicina aquel que saber tanto mal , yo dar mi tía dos durito , y cada vez que haber que tomar purga uno durito o medio durito . él que ser en moneda de a cinco , poder que pasar de quince » . 
 sentir que él renacer el valor . pero cuando él llamar a comer , y ser al comedor y él encarar con su tía , pensar que este él ir a conocer en el cara él que haber hacer . Mirábale él él mismo que el día infausto en que él robar el botón arrancándolo de el ropa ... Y al sobrinito él él alborotar el conciencia , hacer él ver peligro donde no él haber . « yo parece--cavilar , tragar el sopa-- , que el colcha no haber quedar mucho limpio ... Caspitina , él yo olvidar uno cosa ; pero uno cosa mucho importante ... ver si haber caer pedacito de barro en alguno parte . ahora recordar que oí el _ tin _ , como si uno casquillo saltar en el momento del golpe y fuera a chocar disparado con el frasco de ioduro . en el suelo quizás ... ¡ y mi tía barrer todo el día ! ... ¡ cómo yo mirar ! Si sospechar algo ... él que ahora yo faltar ser que mi tía haber pasar por el tienda al volver de casa de el de Morejón , y él haber decir el tendero : « aquí estar su sobrino a cambiar dos pesetas en calderilla » . 
 el mirar escrutador de doña Lupe no tener nada de particular . acostumbrado él a estudiar él el cara , para ver cómo andar de salud , y el tal semblante ser uno libro en que el buen señora haber aprender más Medicina que Farmacia su sobrino en el texto impreso . 
 « yo parecer que tú no andar bien ... --le dijo-- . cuando entrar tú sentir toser ... este helada ... 
 Por Dios , ten mucho cuidado ; no tener aquí otro como el del año pasado , que empalmastar cuatro catarro y por poco perder el curso . no olvidser de liar tú uno pañuelo de seda en el cabeza , de noche , cuando tú acostar ; y yo que tú empezar a tomar el agua de brea ... no hacer asco . ser bueno curar él en salud . por él o por no , mañana tú traigo el pastilla de Tolú » . 
 Con este él tranquilizar el joven comprender que el mirada no ser más que el inspección médico de todo el día . comer y él preparar para salir . el criminal él embozó bien en el capa y apagar el luz de su cuarto para coger el resto de el víctima y sacar él ocultamente . como el moneda que en el bolsillo del pantalón llevar no ser paja , él denunciar sonar uno contra otro . por evitar este ruido inoportuno , Maximiliano él meter uno pañuelo en aquel bolsillo , atarugar él bien para que el pieza de plata y oro no chistar , y así ser en efecto , pues en todo el trayecto desde Chamberí hasta el casa de Torquemada el oído de doña Lupe , que siempre él afinar con el rumor de dinero como el oído de el gato con el paso del ratón , y hasta parecer que entiesar el oreja , no percibir nada , absolutamente nada . el sobrinito , cuando creer que el moneda él mover , atarugar el bolsillo como quien atacar uno arma . ¡ creeríase que él haber salir uno tumor en el pierna ! ... 

  -II- 
 Afanes y contratiempo de uno redentor 

  --i-- 
  grande ser el asombro de Fortunata aquel noche cuando ver que Maximiliano sacar puñado de moneda diferente , y contar con rapidez el suma , apartar el oro de el plata . a el sorpresa uno tanto alegre de el joven , seguir pronto sospecha de que su improvisado amigo haber adquirir aquel caudal por medio no mucho limpio . creer ver en él uno hijo de familia que , arrastrado de el pasión y cegado por el tontería , él haber incautar de el caja paterno . este idea él mortificar mucho , hacer él ver el cruel insistencia con que su destino él maltratar . desde que ser lanzar a el azar de aquel vida , él haber ver siempre unido a hombre grosero , perverso o tramposo , _ él peor de cada casa _ . 
 no dejar entrever a Maximiliano su sospecha sobre el procedencia del dinero , que , venir de donde venir , no poder ser mal recibir , y poco a poco él ser tranquilizar al ver que el apreciable muchacho hacer alarde de poseer idea económico enteramente contrario a el de su predecesor . « Esto--dijo mostrar él uno grupito de moneda de oro-- , ser para que desempeñes el ropa que tú ser más necesario ... el traje de lujo , el abrigo de terciopelo , el sombrero y el alhaja él sacar más adelante , y él renovar el préstamo para que no él perder . olvídatir por ahora de todo él que ser puro ostentación . acabose el barullo . él gastar nada más que él que él tener , para no hacer ni uno trampa , pero ni uno solo trampa . fíjate bien » . este sensatez ser cosa nuevo para Fortunata , y empezar a corregir algo su primero idea acerca de su amante y a considerar él mejor que el demá . en el día siguiente Olmedo confirmar este buen opinión , hablar él con vivo encarecimientos de el formalidad de aquel chico y de él mucho arregladito que ser . 
 quedar convenido entre Fortunata y su protector tomar uno cuarto que estar desalquilado en el mismo casa . Rubín insistir mucho en el modestia y baratura de el mueble que él haber de poner , porque ... ( para que él ver si ser juicioso ) « convenir empezar por poco » . después él ver , y el humilde hogar ir crecer y embelleceir él gradualmente . aceptar él todo sin entusiasmo ni ilusión alguno , más bien _ por probar _ . Maximiliano él ser poco simpático ; pero en su palabra y en su acción haber ver desde el primero momento el persona decente , novedad grande para él . vivir con uno persona decente despertar uno poco su curiosidad . dos día estar ocupado en instalar él . el mueble él él alquilar uno vecina que haber levantar casa , y Rubín atender a todo con tal tino , que Fortunata él pasmar de su admirable dote administrativo , pues no tener ni idea remoto de aquel ingenioso modo de defender uno peseta , ni saber cómo él recortar uno gasto para reducir él de seis a cinco , con otro art financiero que el excelente chico haber aprender de doña Lupe . 
 tratar de medir el cariño que sentir por su amiga , Maximiliano hallar pálido e inexpresivo el palabra querer , tener que recurrir a el novela y a el poesía en busca del verbo amar , tanto usado en el ejercicio gramatical como olvidado en el lenguaje corriente . y aun aquel verbo él parecer desabrido para expresar el dulzura y ardor de su cariño . adorar , idolatrar y otro cumplir mejor su oficio de dar a conocer el pasión exaltado de uno joven enclenque de cuerpo y robusto de espíritu . 
 Cuando el enamorado él ir a su casa , llevar en él el impresión de Fortunata transfigurado . porque no haber haber princesa de cuento oriental ni dama del teatro romántico que él ofrecer a el mente de uno caballero con atributo más ideal ni con rasgo más puro y noble . dos Fortunatas existir entonces , uno el de carne y hueso , otro el que Maximiliano llevar estampado en su mente . de tal modo él sutilizar el sentimiento del joven Rubín con aquel extraordinario amor , que este él inspirar no sólo el buena acción , el entusiasmo y el abnegación , sino también el delicadeza llevada hasta el castidad . su naturaleza pobre no tener exigencia ; su espíritu él tener grande , y este ser el que más él apremiar . todo él que en el alma humano poder existir de noble y hermoso brotar en el suyo , como el chorro de lava en el volcán activo . soñar con redención y regeneración , con lavadura de mancha y con sacar del pasado negro de su amado uno vida de mérito . el generoso galán ver el más sublim problema moral en el frente de aquel infeliz mujer , y resolver él en sentido del bien parecíale el más grande empresa de el voluntad humano . porque su loco entusiasmo él impulsar a el salvación social y moral de su ídolo , y a poner en este obra grandioso todo el energía que alborotar su alma . el peripecia vergonzoso de el vida de él no él desalentar , y hasta medir con gozo el hondura del abismo del cual ir a sacar a su amiga ; y él haber de sacar puro o purificado . en aquel confidencia que ambos tener , creer Maximiliano advertir en el pecadora uno cierto fondo de rectitud y menos corrupción de él que a primero vista parecer . 
 ¿ él equivocar en este ? a veces él sospechar ; pero su buen fe triunfar al instante de este sospecha . él que sí poder sostener sin miedo a equivocar él ser que Fortunata tener vivo deseo de mejorar su personalidad , es decir , de adecentar él y pulir él . su ignorancia ser , como poder suponer él , completo . leer mucho mal y a trompicón , y no saber escribir . 
 él esencial del saber , él que saber el niño y el paleto , él él ignorar , como él ignorar otro mujer de su clase y aun de clase superior . Maximiliano él reir de aquel incultura rasa , tomar en serio el tarea de ir él corregir poco a poco . y él no disimular su barbarie ; por el contrario , manifestar con gracioso sinceridad su ardient deseo de adquirir cierto idea y de aprender palabra fino y decente . cada instante estar preguntar el significado de tal o cual palabra , e informar él de mil cosa común . no saber él que ser el Norte y el Sur . este él sonar a cosa de viento ; pero nada más . creer que uno senador ser algo del Ayuntamiento . tener sobre el imprenta idea mucho extraño , creer que el autor mismo poner en el página aquel letra tanto igual . no haber leer jamás libro ninguno , ni siquiera novela . pensar que Europa ser uno pueblo y que Inglaterra ser uno país de acreedor . respecto del sol , el luna y todo él demá del firmamento , su noción pertenecer al orden de el pueblo primitivo . confesar uno día que no saber quién ser Colón . creer que ser uno general , así como O'Donnell o Prim . en él religioso no estar más aventajado que en él histórico . el poco doctrina cristiano que aprender él él haber olvidar . comprender a el Virgen , a Jesucristo y a San Pedro ; él tener por mucho buena persona , pero nada más . respecto a el inmortalidad y a el redención , su primero idea ser mucho confuso . saber que arrepinteir él uno , bien arrepentido , él salva ; ese no tener duda , y por más que decir , nada que él relacionar con el amor ser pecar . 
 su defecto de pronunciación ser atroz . no haber fuerza humano que él hacer decir _ fragmento , magnífico , enigma _ y otro palabra usual . él esforzar en vencer este dificultad , reir y machacar en él ; pero no él conseguir . el _ es _ final él él convertir en _ jota _ , sin que él mismo él notar ni evitar él poder , y él comer mucho sílaba . si saber él qué bonito boca él él poner al comer él él , no intentar enmendar su gracioso incorrección . pero Maximiliano él haber erigir en maestro , con rigor de dómine e ínfula de académico . no él dejar vivir , y estar en acecho de el solecismos para caer sobre él como el gato sobre el ratón . « no él decir _ diferiencia _ , sino diferenciar . no él decir _ Jacometrenzo _ , ni _ Espiritui Santo _ , ni _ indilugencia _ . además _ escamón _ y _ escamar él _ ser palabra mucho feo , y llamar _ tiologías _ a todo él que no él entender ser uno barbaridad . repetir a cada instante _ pa chasco _ ser costumbre ordinario » , etc ... 
 él mejorcito que aquel mujer tener ser su ingenuidad . repetido vez sacar Maximiliano a relucir el caso de el deshonra de él , por ser mucho importante este punto en el plan de regeneración . el inspirado y entusiasta mancebo hacer hincapié en él malo que ser el señorito y en el necesidad de uno ley a el inglés que proteger a el muchacha inocente contra el seductor . Fortunata no entender palotado de este ley . él único que sostener ser que el tal Juanito Santa Cruz ser el único hombre a quien haber querer de verdad , y que él amar siempre . ¿ Por qué decir otro cosa ? reconocer el otro con caballeresca lealtad que este consecuencia ser laudable , sentir en su alma punzado de celo , que trastornar por uno instante su plan de redención . 
 « ¿ Y él querer tanto , que si él vieras en alguno peligro él salvarías ? » . 
 --claro que sí ... yo él poder creer . si él ver en uno peligro , él sacar en bien , aunque yo perder yo . no saber decir más que él que yo salir de _ entre yo _ . si no ser verdad este , que no llegar a el noche con salud . 
 él poner tanto guapo al hacer este declaración , que Rubín él mirar mucho antes de decir : 
 « no , no jurser ; no necesitar jurar él . tú creer . Di otro cosa . y si ahora entrar por ese puerta y tú decir : ' Fortunata , ver ' ¿ iría ? » . 
 Fortunata mirar a el puerta . Rubín tragar saliva y buscar en el sitio donde tener el bigote algo que retorcer , y encontrar sólo uno pelo mucho tenue , él martirizar cruelmente . 
 « ese ... según ... --decir él plegar su entrecejo-- . yo ir o no yo ir ... » . 

  --ii-- 
  Maximiliano querer saber él todo . ser como el buen médico que él pedir al enfermo el noticia más insignificante del mal que padecer y de su historia para saber cómo haber de curar él . Fortunata no ocultar nada , ese bueno tener , y el doctor amante él encontrar a veces con más quizás de él necesario para el prodigioso cura . ¡ Y qué horrorizado él quedar oir contar él mal que él portar el seductor de aquel hermosura ! el honradísimo aprendiz de farmacéutico no comprender que poder existir hombre tanto malo , y el pena todo del infierno parecíanlar poco para castigar él . criminal más perverso que el asesino y ladrón ser , según él , el señorito seductor de doncella pobre , que él hacer creer que él ir a casar con él , y después él dejar plantado en medio del arroyo con su chiquillo o con el vísperas . ¿ Por cuánto hacer este él , Maximiliano Rubín ? ... el tal Juanito Santa Cruz ser , pues , el hombre más infame , más execrable y vil que él poder imaginar . pero el mismo ofendido no extremar mucho , como parecer natural , el anatema contra el seductor , por cuyo razón tener Maximiliano que redoblar su furia contra él , llamar él monstruo y otro cosa mucho mala . Fortunata veíar forzado a repetir él ; pero no haber medio de que pronunciar el palabra _ monstruo _ . él él atravesar como otro mucho , y al fin , después de mil tentativa que parecer náusea , él soltar entre su bonitísimo diente y labio , como si él escupir . 
 preferir contar particularidad de su infancia . su difunto padre poseer uno cajón en el plazuela y ser hombre honrado . su madre tener , como Segunda , su tía paterno , el tráfico de huevo . llamábanla a él desde niña el _ Pitusa _ , porque ser mucho raquítico y encanijado hasta el doce año ; pero de repente dar uno gran estirón y él hacer mujer de talla y de garbo . su padre él morir cuando él tener doce año ... Oía este cosa Maximiliano con mucho placer . pero con todo , mandábala que ser al grano , a el cosa grave , como él referente al hijo que haber tener . cuando parte de este historia ser contar , al joven él faltar poco para que él él saltar el lágrima . el tierno criatura sin más amparo que su madre pobre , el aflicción de este al ver él abandonado , ser en verdad uno cuadro tristísimo que partir el corazón . ¿ Por qué no él citar ante el tribunal ? ser él que deber haber hacer . a este tunant haber que tratar él a el baqueta . otro cosa . ¿ Por qué no él él ocurrir dar él uno escándalo , ir a el casa con el crío en brazo y presentar él a doña Bárbara y a D. Baldomero y contar él allí bien clarito el gracia que haber hacer su hijo ? ... Pero no , este no haber ser mucho conforme con el dignidad . más valía despreciar él , dejar él entregado a su conciencia , sí , a su conciencia , que buen jaleo él haber de armar tarde o temprano . 
 Fortunata , al oír este , fijar su ojo en el suelo , repetir como uno máquina aquel de que él mejor ser el desprecio . sí , despreciar él , repetir el otro , pues ser ignominiar solicitar su protección . aunque él dar él que él dar , no ser capaz Fortunata de decir _ ignominia _ . Maximiliano insistir en que haber ser uno gran falta pedir amparo al mismo Juanito Santa Cruz , a aquel infame , cuando volver él a Madrid y él caer su niño enfermo . 
 « Pero , tontín , si no ser por él , no haber tener con qué enterrar él » decir Fortunata salir a el defensa de su propio verdugo . 
 --primero él dejar yo insepulto , que recurrir ... el dignidad , hija , ser antes que todo . fíjatir bien en este . él que querer saber ahora ser qué sujeto ser ese con quien tú unistir después , el que tú sacar de Madrid y tú llevar de pueblo en pueblo como el trasto de uno feria . 
 --era uno hombre traicionero y malo--dijo Fortunata con desgana , como si el recuerdo de aquel parte de su vida él ser mucho desagradable-- . yo ir con él porque yo ver perdido , y no tener a dónde volver yo . ser hermano de uno vecino nuestro en el Cava de San Miguel . primeramente tener uno cajón de casquería en el plaza , y después poner tienda de quincalla ir a todo el feria con uno sin fin de arca lleno de baratija , y armar tienda . él llamar _ Juárez el negro _ por tener el color mucho morén . Viéndome tanto mal , yo ofrecer el oro y el moro , y que ir a hacer y a acontecer . mi tía yo echar de el casa y mi tío él desaparecer . yo estar enferma , y Juárez yo decir que si yo ir con él , yo llevar a baño . decir que ganar monte y montón en el romería , y que yo ir a estar como uno reina . no él poder casar yo porque ser casar , pero en cuantito que él morir su mujer , que ser uno borrachona , cumplir , si señor , cumplir yo . 
 Y seguir relatar con rapidez aquel página feo , desear concluir él pronto . él del señorito Santa Cruz , ser tanto desastroso , él referir con prolijidad y aun con cierto amargo complacencia ; pero él de _ Juárez el negro _ salir de su labio como uno confesión forzado o testimonio ante tribunal , de ese que ir quemar el boca a medida que salir . ¡ cuánto él pesar poner él en manos de aquel hombre ! ser uno perdido , uno charrán , uno malo persona . Hubiérase resistido a seguir él , si no él empujar a él el pariente con quien vivir , el cual no tener maldito gana de mantener él el pico . pronto ver que todo él que ofrecer _ Juárez el negro _ ser conversación . no ganar uno cuarto ; con el mundo entero armar camorra , y todo el veneno que ir amasar en su maldecido alma , por el malo suerte , él descargar sobre su querida ... en fin , vida más arrastrado no él haber pasar él nunca ni esperar volver él a pasar ... Con el dinero que Juanito Santa Cruz él dar , cuando estar en Madrid y él morir el niñito , haber poder el mucho bestia de Juárez arreglar su comercio ; pero ¿ qué hacer ? beber y más beber . el vinazo y el aguardientazo él rematar . uno mañana despertar él oir él dar uno grande gruñido ... así como si él estar apretar el tragadero . ¿ qué ser ? que él estar morir . saltar espantado de el cama , y llamar a el vecino . no haber tiempo de _ suministrar él _ y sólo él coger el Unción . este pasar en Lérida . a el dos día , vender su cuatro trasto y con el cuarto que poder juntar planto él en Barcelona . haber hacer juramento de no volver a tratar con animal . Libertad , libertad y libertad ser él que él pedir el cuerpo y el alma . 
 el verdad ante todo . ¿ Para qué decir uno cosa por otro ? el franqueza ser uno virtud cuando no él tener otro , y el franqueza obligar a Fortunata a declarar que en el primero temporada de anarquía moral él haber divertir algo , olvidar su pena como él olvidar el borracho . su éxito ser grande , y su falta de educación ayudar a cegar él . llegar a creer que encenegar él mucho él vengar de el que él haber perder , y soler pensar que si el pícaro Santa Cruz él ver hecho uno brazo de mar , tanto elegantona y triunfante , él él antojacer querer él otro vez . ¡ Pero sí , para él estar ... ! contar a renglón seguido tanto cosa , que Maximiliano él sentir lastimado . tener precisión de _ echar uno velo , _ como decir el retórico , sobre aquel parte de el historia de su amada . el velo tener que ser mucho denso porque el franqueza de Fortunata arrojar luz vivísima sobre el suceso referido , y su pintoresco lenguaje él hacer reverberar ... dar él entonces alguno corte a su relación , comer él no ya el letra sino párrafo y capítulo entero , y har aquí en sustancia él que decir : Torrellas , el célebre paisajista catalán , ser tanto celoso que no él dejar vivir . inventar mil tormento armar él trampa para ver si caer o no caer . tanto odioso llegar a ser él aquel hombre , que al fin él dejar él caer . metiose adrede en el trampa , conocer él , por gusto de jugar él uno partida al mucho majadero , porque así él vengar de el mucho que él haber jugar a él . y nada más ... total , que por poco el mata el condenado pintor de árbol ... él que más quemar a este ser que el infidelidad haber ser con uno íntimo amigo suyo , pintor también , autor del cuadro de David mirar a ... Fortunata no él acordar del nombre , pero ser uno que estar bañar él ... A ninguno de el dos artista querer él ; por ninguno de el dos haber dar dos cuarto , si él comprar con dinero . más que él valer su cuadro . desde que engañar al primero con el segundo , él él poner en el cabeza el idea de pegársela a el dos con otro , y el satisfacción de este deseo él él proporcionar uno empleado joven , pobre y algo simpático que él parecer mucho a Juanito Santa Cruz . 
 otro velo ... Maximiliano él ver precisado a echar otro velo ... « cállatir , hacer yo el favor de callar tú » él decir , pensar que , según ir salir el historia , necesitar él menos uno pieza de tul . pero él seguir narrar . pues como ir decir , el tal joven salir también uno buen punto . uno mañana , mientras él dormir , él empeñar todo su alhaja , para jugar . y aquí paz ... Vino después uno viejo que él dar mucho dinero y él llevar a París donde él engalanar y afinar extraordinariamente su gusto para vestir él . ¡ viejo más cuco ! ... haber ser general carcunda en el otro guerra , y tratar mucho con gente de sotana . ser mucho vicioso y él dar mucho jaqueca con _ tantismas _ incumbencia como tener . uno día él quemar él y él plantar en el calle . Sucesor , Camps , que él poner casa con gran rumbo . parecer hombre mucho rico ; pero luego resultar que ser uno trampa-larga . antes de venir a Madrid él dar a él olor de chubasco , y a poco de estar aquí ver que él venir el tempestad encima . Camps traer recomendación para el director del Tesoro , y querer cobrar uno pagaré falso de fusil que él suponer comprado por el Gobierno . uno noche entrar en casa mucho enfurruñado , trinco  uno maleta pequeño , llenolo de ropa , pedir a Fortunata todo el dinero que tener y decir que ir al Escorial . Escorial ser , que no haber volver a parecer . él demá bien él saber Maximiliano ... el sucesor de Camps haber ser él , y ya él él conocer en cierto resplandor de su ojo el orgullo que el herencia él producir . porque bien claro él haber decir Fortunata . ¡ gracias a Dios que encontrar en su camino uno persona decente ! 
 Sentíase Maximiliano poseedor de uno fuerza redentoro , hermana de el fuerza creador de el Naturaleza . ¡ ya ver el mundo el irradiación de bondad y de verdad que él ir a arrojar sobre aquel infeliz víctima del hombre ! 
 Desde que él conocer y sentir que el Cielo él él meter en su alma , todo en él ser idealismo , nobleza y buena acción . ¡ qué diferenciar entre él y el perdulario en cuyo mano estar aquel pobrecita ! por mucho que él buscar en el vida de Rubín , no él encontrar más que dolor de cabeza y otro molestia físico ; pero a ver , que él sacar alguno acto ignominioso , ni siquiera uno falta . 

  --iii-- 
  uno de el cosa a que Maximiliano dar más importancia para poner en ejecución su plan redentorista ser que Fortunata él amar , porque sin este el sublime obra ir a tener su dificultad . si Fortunata él prendar de él , aunque él prendar por él moral , que ser el menor cantidad de amor posible , no ser tanto difícil que él él convertir al bien por el atracción de su alma . de este necesidad de amor previo emanar el insistencia con que Maximiliano él preguntar a su ídolo si él querer ya algo , si él ir querer . alguno vez contestar él que sí con ese facilidad mecánico y rutinario de el niño aplicado que él saber el lección ; otro vez , más sincero y reflexivo , responder que el cariño no depender de el voluntad ni menos de el razón , y por este acontecer que uno mujer , que no tener pelo de tonto , él enamorisca de cualquiera pelagato , y dar calabaza a el persona decente . asegurar estar mucho agradecido a Maximiliano por él bien que él haber portar con él , y de aquel gratitud salir , con el trato , el querer . según Rubín , el orden natural de el cosa en el mundo espiritual establecer que el amor nacer del agradecimiento , aunque también nacer de otro padre . el corazón él decir , como él decir el cosa , a el calladita , que Fortunata él haber de querer de firme ; y esperar con paciencia el cumplimiento de este dulce profecía . sin embargo , no él tener todo él , porque como él dar caso de que salir fallido él que el corazón anunciar , pasar el pobre chico hora de verdadero angustia , y a solas en su casa , él meter en uno cálculo mucho hondo para averiguar el estado de el sentimiento de su querida . rápidamente pasar de el duda más cruel a el afirmación terminante . tan pronto pensar que no él querer ni pizca , como que él empezar a querer , y todo ser discutir y analizar palabra , gesto y acto de él , interpretándolo de uno manera o de otro . « ¿ Por qué yo decir tal o cual cosa ? ¿ qué querer expresar con aquel reticencia ? ... y aquel carcajadita , ¿ qué significar ? ... ayer , cuando yo abrir el puerta , no yo decir nada ... Pero cuando yo marchar díjome que yo abrigar bien » . 
 el casa estar en uno de el mucho rinconada de el antiguo calle de San Antón . en el portal haber uno relojería entre cristal , quedar tanto poco espacio para el entrada , que el gordo tener que pasar de medio lado ; en el piso bajo y tienda uno bollería que inundar el casa de emanación de canela y azúcar . en el piso principal radicar uno casa de préstamo con farolón a el calle , y en cierto día haber en el balcón ventilación de capa empeñado . más arriba el piso estar dividido en vivienda estrecho y de poco precio . haber derecha , izquierda y dos interior . el vecino ser de dos clase : mujer suelto , o familia que tener su comercio en el próximo mercado de San Antón . Hueveras y verdulera poblar aquel reducido aposento , echar su hijo a el escalera para que jugar . en uno de el segundo exterior vivir Feliciana , y Fortunata en uno tercero interior . él alquilar Rubín por encontrar él tanto a mano , con intención de tomar vivienda mejor cuando variar el circunstancia . 
 pasar Maximiliano allí todo el tiempo de que poder disponer . por el noche estar hasta el doce y a veces hasta el uno , no faltar ni aun cuando él ver acometido de su terrible jaqueca . el sorpresa y confusión que a doña Lupe causar este no haber para qué decirlir , y no él satisfacer con el explicación que su sobrinito dar . « aquí haber gato encerrado--decía el astuto señora-- , o en término más claro , _ gata encerrado _ » . 
 Cuando Maximiliano ir con jaqueca a el casa de su amante , este él cuidar casi tanto bien como el propio doña Lupe , y hacer el imposible por conseguir que no meter bulla el chico de el huevera . este él agradecer tanto el enfermo que él él aumentar el amor , si ser capaz de aumento él que ya ser tanto grande . observar con satisfacción que Fortunata salir a el calle él menos posible . por el mañana bajar a hacer su compra , con su cesto al brazo , y al cuarto de hora volver . él mismo él hacer el comida y limpiar el casa , en cuyo operación él él ir casi todo el día . no recibir visita de mujer de conducta dudoso , y el suyo ser estrictamente ajustado a el práctica de uno vida regular . « tener el honradez en el médula de el huesos--decía Maximiliano rebosar alegría-- . él gustar tanto trabajar , que cuando tener hecho uno cosa él desbaratar y él volver a hacer por no estar ocioso . el trabajo ser el fundamento de el virtud . él que decir , este mujer haber ser malo a el fuerza » . 
 En medio de este dulcísimo ensueño de su alma arrebatado , sentir Maximiliano uno saetazo que él hacer volver sobresaltado a el realidad . ser como el feroz picada de uno mosquito cuando estar empezar a dormir yo dulcemente ... por mucho que él estirar el dinero sacado de el hucha , al fin él tener que concluir , porque todo ser finito en este mundo , y el metálico precisamente ser uno de el cosa más finita que él poder imaginar ... ¡ María Santísima ! , cuando el temido momento llegar ... ¡ cuando el último peseta del último duro ser cambiado ... ! Si el mosquito él picar a Maximiliano cuando estar en su cama dormido o preparar él a él , incorporábar tanto desvelado cual si ser el doce del día , o él poner a dar vuelta en el lecho y a calentar él con el ardor de su febril zozobra . a veces invocar al Cielo con íntimo fervor de oración . esperar que el obra generoso que haber emprender pesar mucho en el recóndito intención de el Providencia para que este él sacar del atolladero en que el amante ir a caer . él no ser uno granuja ; él él estar portar bien , y con su conducta echar velo y más velo sobre él pasado . si el Providencia no tener en cuenta este circunstancia , ¿ de qué él valíar a uno portar él bien y ser uno modelo de orden y buen fe ? este ser claro como el agua . Fortunata pensar él mismo , cuando él él confiar su temor . tener que ser así , o todo él que él hablar de el Providencia ser patraña . pronto diré cómo él salir con el suyo , con él cual él demostrar que tener allá arriba , en el mismo cielo , alguno entidad de peso que él proteger . bien ganado él tener este protección , porque él , enaltecido por su cariño , él , aspirar a el honradez y ensayar él en practicar él , ser dos ser que valer cualquiera dinero , o en otro término , digno de que él él facilitar el medio de continuar su campaña virtuoso . 

  --iv-- 
  el único visita que recibir ser el de Feliciana y Olmedo . ni uno ni otro agradar mucho a Maximiliano : él por ser ordinario y de sentimiento innobl , incapaz de apetecer el honradez como estado permanente ; él por ser mucho atropellado , mucho hablador , mucho amigo de contar cuento sucio y de decir palabra indecent . entrar siempre con el sombrero echado atrás , afectar uno grosería de manera que no tener , imitar el modal y hasta el andar de el borracho , arrastrar el palabra , pero abstener él de beber con disculpa de mal de estómago , en realidad porque él marear y embrutecía a el segundo copa . en confianza decir Maximiliano a Fortunata que deber mudar él de casa para no tener vecino tanto contrario al método de persona decente que él haber imponer . 
 De todo él que el enamorado pensar hacer para el redención de su querida , nada él parecer tanto urgente como enseñar él a escribir y a leer bien . todo el mañana él tener medio hora hacer palot . Fortunata desear aprender ; pero ni con el paciencia ni con el atención sostenido él desarrollar su talento caligráfico . estar ya mucho duro aquel dedo para tal primor . el hábito del trabajo en su infancia haber dar robustez a su mano , que ser bonito , aunque basta , cual mano de obrera . no tener pulso para escribir , él manchar de tinta el dedo y sudar mucho , poner él sofocado y hacer con el labio uno gracioso trompeta en el momento de trazar el palote . 
 « nada de hociquito , hija de mi alma ; ese ser mucho feo--le decir el profesor acariciar él el cabeza-- . no agarrot el dedo ... Si ser cosa sencillísimo , y él más fácil ... » . 
 ya él ver , para él ser fácil ; pero él , que en su vida él haber ver más gordo , hallar en el escritura uno dificultad invencible . decir con tristeza que no aprender jamás , y él lamentar de que en su niñez no él haber poner a el escuela . el lectura él cansar también y él aburrir soberanamente , porque después de estar él uno mediano rato sacar el sílaba como quien sacar el agua de uno pozo , resultar que no entender ni jota de él que el texto decir . arrojar con desprecio el libro o periódico , decir que ya no estar el Magdalena para tafetán . 
 Si en el orden literario no mostrar ninguno aplicación , en él tocante al arte social no sólo ser aplicadísima , sino que revelar aptitud notable . el lección que Maximiliano él dar referente a cosa de urbanidad y a conocimiento rudimentario de el que exigir el buen educación ser tanto provechoso , que él bastar a veces indicación leve para asimilar él uno idea o uno conjunto de idea . « Aunque tú estorbar él negro--le decir él-- , yo parecer que tú tener talento » . en poco tiempo él enseñar todo el fórmula que él usar en uno visita de cumplido , cómo él saludar al entrar y al despedir él , cómo él ofrecer el casa y otro mucho particularidad del trato fino . y también aprender cosa tanto importante como el sucesión de el mes del año , que no saber , y cuál tener treinta y cuál treinta y uno día . aunque parecer mentira , este ser uno de el rasgo característico de el ignorancia español , más en el ciudad que en el aldea , y más en el mujer que en el hombre . gustar mucho de el trabajo doméstico , y no él cansar nunca . su músculo ser de acero , y su sangre fogós él avenir mal con el quietud . como poder , más él cuidar de prolongar el trabajo que de abreviarlo . Planchar y lavar él agradar en extremo , y entregábar a este faena con delicia y ardor , desarrollar sin cansar él el fuerza de su puño . tener el carne duro y apretado , y el robustez él combinar en él con el agilidad , el gracia con el rudeza para componer el más hermoso figura de salvaje que él poder imaginar . su cuerpo no necesitar corsé para ser esbeltísimo . vestido enorgullecer a el modista ; desnudo o a medio vestir , cuando andar por aquel casa tender ropa en el balcón , limpiar el mueble o cargar el colchón cual si ser cojín , para sacar él al aire , parecer uno figura de otro tiempo ; al menos , así él pensar Rubín , que sólo haber ver belleza semejante en pintura de amazona o cosa tal . otro vez él parecer mujer de el Biblia , el Betsabée aquel del baño , el Rebeca o el Samaritana , señora que haber ver en uno obra ilustrado , y que , con ser tanto barbiana , todavía él quedar dos dedo más abajo de el sano hermosura y de el gallardía de su amiga . 
 En el comienzo de aquel vida , Maximiliano abandonar mucho su estudio ; pero cuando ser metodizar su amor , el conciencia de el misión moral que él proponer cumplir él estimular al estudio , para hacer él pronto hombre de carrera . y ser mucho particular él que él ocurrir . él notar más despierto , más perspicaz para comprender , más curioso de el secreto de el ciencia , y él interesar ya él que antes él aburrir . en su meditación , soler decir que _ él haber entrar talento _ , como si decir que él haber entrar calentura . indudablemente no ser ya el mismo . en medio hora él aprender uno lección que antes él llevar dos hora y al fin no él saber . crecer su admiración al observar él en clase contestar con relativo facilidad a el pregunta del profesor y al notar que él él ocurrir apreciación mucho juiciosa ; y el profesor y el alumno él pasmar de que _ Rubinius vulgaris _ él haber despabilar como por ensalmo . al propio tiempo hallar vivo placer en cierto lectura extraño a el Farmacia , y que antes él cautivar poco . alguno de su compañero soler llevar al aula , para leer a escondidas , obra literario de el más famoso . Rubín no ser nunca aficionar a introducir de contrabando en clase , entre el página de el _ Farmacia químico-orgánica _ , el _ Werther _ de Goëthe o el drama de Shakespeare . pero después de aquel sacudido que el amor él dar , entro él tal gusto por el grande creación literario , que él embebecir leyéndola . devorar el _ Fausto _ y el poema de Heine , con el particularidad de que el lengua francés , que antes él estorbar , él él hacer pronto fácil . en fin , que mi hombre haber pasar uno gran crisis . el cataclismo amoroso variar su configuración interno . considerábase como si haber estar dormir hasta el momento en que su destino él poner delante el mujer aquel y el problema de el redención . 
 « Cuando yo ser tonto--decía sin ocultar él a él mismo el desprecio con que él mirar en aquel época que bien poder llamar él antediluviana-- , cuando yo ser tonto , éralo por carecer de uno objeto en el vida . porque ese ser el tonto , persona que no tener misión alguno » . 
 Fortunata no tener criada . decir que él él bastar y él sobrar para todo el quehacer de casa tanto reducido . mucho tarde , mientras estar en el cocina , Maximiliano estudiar su lección , tendido en el sofá de el sala . si no ser porque el espectro de el hucha él él soler aparecer de vez en cuando anunciar él el acabamiento del dinero extraído de él , ¡ cuán feliz haber ser el pobre chico ! A pesar de este , el dicha él embargar . Entrábale uno embriaguez de amor que él hacer ver todo el cosa teñido de optimismo . no haber dificultad , no haber peligro ni tropiezo . el dinero ya venir de alguno parte . Fortunata ser buen , y bien claro estar ya su propósito de decencia . todo ir a pedir de boca , y él que faltar ser concluir el carrera y ... Al llegar aquí , uno pensamiento que desde el principio de aquel amor tener mucho guardadito , porque no querer manifestar él sino en sazón oportuno , él él venir a el labio . no poder retener más tiempo aquel secreto que él él salir con empuje , y si no él decir reventar , sí , reventar ; porque aquel pensamiento ser todo su amor , todo su espíritu , el expresión de todo él nuevo y sublime que en él haber , y no él poder encerrar cosa tanto grande en el estrechez de el discreción . entrar el pecadora en el sala , que hacer también el vez de comedor , a poner el mesa , operación en extremo sencillo y que quedar hecho en cinco minuto . Maximiliano él abalanzar a su querida con aquel especie de vértigo de respeto que él entrar en ocasión , y besar él castamente uno brazo que medio desnudo traer , coger él después el mano bastar y estrechándola contra su corazón , él decir : 
 « Fortunata , yo yo casar tú » . 
 él él echar a reír con incredulidad ; pero Rubín repetir el _ yo casar contigo _ tanto solemnemente , que Fortunata él empezar a creer . « hacer tiempo--añadió él-- , que él haber pensar ... él pensar cuando tú conocer , hacer uno mes ... Pero yo parecer bien no decir tú nada hasta no tratar tú uno poco ... O yo casar tú o yo morir . este ser el dilema » . 
 --_Tie _ gracia ... ¿ Y qué querer decir _ dilema _ ? 
 --pues este : que o yo casar o yo morir . hir de ser mío ante Dios y el hombre . ¿ no querer ser honrado ? pues con el deseo de ser él y uno nombre , ya estar hecho el honradez . yo haber proponer hacer de tú uno persona decente y él serás , él serás si tú querer ... 
 inclino él para coger el libro que él haber caer al suelo . Fortunata salir para traer él que en el mesa faltar , y al entrar él decir : 
 --esas cosa él calcular bien ... no por yo , sino por tú . 
 --¡ah ! , ya él tener pensado ; pero mucho bien pensado ... ¿ Y a tú , tú haber ocurrir este ? 
 --no ... no yo pasar por el imaginación . tu familia haber de hacer el contra . 
 --pronto ser mayor de edad--afirmó Rubín con brío-- . Opóngase o no , él mismo yo dar ... 
 Fortunata él sentar a su lado , dejar el mesa a medio poner y el comida a punto de quemar él . Maximiliano él dar mucho abrazo y beso , y él estar como aturdido ... poco risueño en verdad , esparcir mirada de uno lado para otro . el generosidad de su amigo no él ser indiferente , y contestar a el apretón de mano con otro no tanto fuerte , y a el caricia de amor con otro de amistad . levanto él para volver a el cocina , y en él su pensamiento él balanceó en aquel idea del casorio , mientras maquinalmente echar el sopa en el sopera ... « ¡ Casarme yo ! ... _ ¡ pa chasco ... ! _ , ¡ y con este encanijado ... ! ¡ vivir siempre , siempre con él , todo el día ... de día y de noche ! ... ¡ Pero calcular tú , mujer ... ser honrado , ser casado , señora de Tal ... persona decente ... ! » . 

  --v-- 
  Maximiliano soler contar alguno particular de el familia de Rubín , por él cual tener él noticia de doña Lupe , de Juan Pablo y del cura . con el detalle que el joven ir dar de su pariente , ya Fortunata él conocer como si él haber tratar . aquel noche , excitado por el entusiasmo que él producir el resolución de casamiento , él dejar decir , tocante a su tía , algo que ser quizá indiscreto . Doña Lupe prestar dinero , por mediación de uno tal Torquemada , a militar , empleado y a todo el que caer . hablar con completo sinceridad , Maximiliano no _ ser partidario _ de aquel manera de constituir él uno renta ; pero él ¿ qué tener que ver con el acto de su señora tía ? este él amar mucho y probablemente él hacer su heredero . tener uno papelera antiguo , negro y mucho grande , de hierro , frente a su cama , donde guardar el dinero y el pagaré de el préstamo . gastar él preciso y de mes en mes su fortuna aumentar , saber Dios cuánto . deber de ser mucho rico , pero mucho rico , porque él ver que Torquemada él llevar _ resma _ de billete . en cuanto a su hermano Juan Pablo , ya él saber a ciencia cierto que estar con el carlista , y si este triunfar , ocupar uno posición mucho alto . su hermano Nicolás haber de parar en canónigo , y quién saber , quién saber si en obispo ... en fin , que por todo lado él ofrecer a el joven parejo horizontes sonrosado . en este y otro conversación él pasar el primero noche , hasta que él retirar Maximiliano a su casa , quedar él Fortunata tanto pensativo y preocupado que él dormir mucho tarde y pasar el noche intranquilo . 
 el amante también estar poco dispuesto al sueño ; mas ser porque el entusiasmo él hacer cosquilla en el epigastrio , atravesar él uno bulto en el vértice de el pulmón , con él que él pesar el respirar , y además poníale candela encendido en el cerebro . por más que él soplar para apagar él y poder dormir él , no él poder conseguir . su tía estar con él uno poco serio . sin duda sospechar algo , y como persona de mucho pesquis , no él tragar ya aquel bola del estudiar fuera de casa y de el amigo enfermo a quien ser preciso velar . a el dos día de aquel en que el exaltado mozo él arrancar a prometer su mano , doña Lupe tener con él uno grave conferencia . el semblante de el señora no revelar tanto sólo recelo , sino profundo pena , y cuando llamar a su sobrino para encerrar él con él en el gabinete , este sentir desvanecer él su valor . quito él el señora el manto y él poner sobre el cómodo bien doblado . después de clavar en él el alfiler , mirar a su sobrino de uno modo que él hacer estremecer , él decir : « tener que hablar tú _ detenidamente _ » . siempre que su tía emplear el _ detenidamente _ , ser para echar él uno réspice . 
 « ¿ tener hoy jaqueca ? » él preguntar después doña Lupe . 
 Maximiliano estar mucho bien de el cabeza ; pero para colocar él en buen situación , decir que sentir principio de jaqueca . así doña Lupe tener compasión de él . dejo él caer en uno sillón y él comprimeír el frente . 
 « Pues él tratar de uno malo noticia--aseveró el viuda de Jáuregui-- , querer decir , malo , precisamente malo no ... aunque tampoco ser buen » . 
 Rubín , sin comprender a qué poder referir él su tía , barruntó que nada tener que ver aquel con su amor clandestino , y respirar . el opresión del epigastrio él él hacer más ligero , y él acabar de tranquilizar al oír este : 
 « el noticia no haber de afectar tú mucho . ¿ Para qué tanto rodeo ? tu tía doña Melitona Llorente haber pasar a mejor vida . mirar el carta en que yo él decir el señor cura de Molina de Aragón . morir como uno santo , recibir todo el Sacramentos y dejar treinta mil real para misa » . 
 Maximiliano conocer mucho poco a su tía materno . él haber ver sólo dos o tres vez ser mucho niño , y no vivir en su imaginación sino por el rosquilla y el arrope que mandar de regalo todo el año en vida de D. Nicolás Rubín . el noticia del fallecimiento de este buen señora él afectar poco . 
 « todo ser por Dios » murmurar por decir algo . 
 Doña Lupe él volver de espalda para abrir el cajón de el cómoda y en este postura él decir : 
 « tú y tu hermano heredáis a Melitona , que por mi cuenta deber tener uno capitalito sano de veinte o veinticinco mil duro » . 
 Maximiliano no oir bien por estar su tía de espalda , y aquel él interesar tanto que él levantar , poner uno codo sobre el cómoda y allí él hacer repetir el concepto para enterar él bien . 
 « ese ser mi cuentas--agregar doña Lupe-- ; pero ya ver que en el pueblo no él saber él que él tener y él que no él tener . probablemente el difunta emplear alguno dinero en préstamo , que ser como tirar él al viento . él cobrar tarde y mal , cuando él cobrar . de modo que no tú hagáis mucho ilusión . cuando Juan Pablo venir a Madrid ir a Molina de Aragón a enterar él del testamento y recoger él que ser vuestro » . 
 --pues que ir inmediatamente--dijo Maximiliano dar uno palmada sobre el cómoda-- ; pero aquel de llegar y en el mismo estación coger el billete y zas ... al tren otro vez . 
 --hombre , no tanto . tu hermano estar en Bayona . él mejor ser que él pasar por Molina antes de venir a Madrid . él escribir hoy mismo . Sosiégate ; tú ser así , o el apatía andar o el puro pólvora ... ese ser ahora , que antes , para mover uno pie él pedías licencia al otro . tú haber volver mucho atropellado . 
 él mirar de uno modo tanto indagador , que al pobre chico él él volver a abatir el ánimo . ser hombre de carácter siempre que su tía no él clavar el flecha de su ojue él pardo y sagaz , y vio él tanto perdido que él apresurar a variar el conversación , preguntar a su tía cuántos año tener doña Melitona . estar el señora de Jáuregui uno ratito hacer cuenta , estirado el labio inferior , el cabeza oscilar como uno péndulo y el ojo vuelto al techo , hasta que salir uno cifra , de el cual Maximiliano no él hacer cargo . volver después doña Lupe a tomar en boca el metamorfosis de su sobrino , deslizar alguno bromita , que a este él saber a cuerno quemado . « ya él ver , con ese estudio que hacer ahora en casa de el amigo , tú habrás volver uno pozo de ciencia ... A yo no yo vengar con fábula . tú tú pasar el día y el mitad de el noche en alguno conspiración ... porque por el lado de el mujer no temer nada , francamente . ni a tú tú gustar ese , ni poder aunque tú gustar ... » . 
 aquel _ ni poder _ incomodar tanto al joven y él parecer tanto humillante , que a punto estar de dar a su tía uno mentís como uno casa . pero no pasar de aquí , pues doña Lupe tener que ocupar él de cosa más grave que averiguar si su sobrino poder o no poder . Papitos ser quien él salvar aquel día , atraer a él todo el atención del ama de el casa . porque el mona aquel tener día . alguno él hacer todo tanto bien y con tanto diligencia y aseo , que doña Lupe decir que ser uno perla . pero otro no él él poder aguantar . aquel día empezar de el buen y concluir ser de el peor . por el mañana haber cumplir admirablemente ; estar mucho suelto de lengua y de mano , hacer garatusa y dar brinco en cuanto el señora él quitar el vista de encima . semejante fiebre ser señal de próximo trastorno . en efecto , por el tarde dividir en dos el tapa de uno sopera , y desde entonces todo ser uno puro desastre . cuando él enfurruñar creeríar que hacer el cosa mal adrede . él mandar este y él salir con él otro . no él poder contar el falta que cometer en uno hora . bien decir doña Lupe que tener el demonio metido en el cuerpo y que ser malo , pero malo de veras , uno sinvergüenza , uno mal criado y uno calamidad ... _ en todo el extensión de el palabra _ . y mientras más repelón él dar , peor que peor . pasar tanto agua del puchero del agua caliente al puchero de el verdura , que este quedar encharcado . el garbanzo él quemar , y cuando ser a comer él amargar como demonio . el sopa no haber cristiano que el pasar de tanto sal como él echar aquel condenado . luego ser uno insolente , porque en vez de reconocer su torpeza decir que el señora tener el culpa , y que él , el mucho piojós , no estar allí ni uno día más porque _ misté ... en cualsiquiera parte él tratar mejor _ . 
 Doña Lupe discutir con él violentamente , argumentar con cruel pellizco , y añadir que estar autorizado por el madre para descuartizar él si preciso ser . a él que Papitos contestar echar lumbre por el ojo : « ¡ Ay , hija , no yo descuarticir usted tanto ! » . este soler ser el periodo culminante de el disputa , que concluir dar él el señora a su sirviente uno gran bofetada y romper el otro a llorar ... el disparate seguir , y al servir el mesa poner el plato sobre él sin considerar que no ser de hierro . Doña Lupe él amenazar con mandar él a el _ galera _ o con llamar uno pareja , con escabechar él y poner él en salmuera , y poco a poco él ir aplacar el fierecilla hasta que él quedar como uno guante . 

  --vi-- 
  Maximiliano , gozoso de ver que su tía con aquel gran alboroto , no él ocupar de él , poníar de parte de el autoridad y en contra de Papitos . sí , sí ; ser mucho malo , mucho descarado , y haber que atar él corto . azuzar el cólera de doña Lupe para que este no él revolver contra él hablar él de su cambio de costumbre y de él que hacer fuera de casa . 
 Doña Lupe ser aquel noche a casa de el de el Caña , y él estar allá el hora muerto . Maximiliano entrar a el once . haber dejar a Fortunata acostado y casi dormido , y él retirar decidido a afrontar el chafaldita de su tía y a explicar él con él . porque después del caso de el herencia , ya no poder dudar de que el Providencia él favorecer , abrir él camino . nunca haber ser él mucho religioso ; pero aquel noche parecíale desacato y aun ingratitud no consagrar a el divinidad uno pensamiento , ya que no uno oración . estar como uno demente . por el camino mirar a el estrella y él encontrar más hermoso que nunca , y mucho mirona y habladora . a Fortunata , sin mentar él el herencia por respeto a el difunta , él decir algo de su finca de Molina de Aragón , y de que si el dinero en hipoteca ser el mejor dinero del mundo . a veces su imaginación agrandar el cifra de el herencia , añadir él cero , « porque ese gente de el pueblo no gastar uno cuarto , y no hacer más que acumular , acumular ... » . 
 el farol de el calle él parecer astro , el transeúnte excelente persona , movido de el mejor deseo y de sentimiento nobilísimo . entrar en su casa resuelto a espontanear él con su tía ... « ¿ yo atreveré?--pensaba-- . si yo atreveír ... ¿ Y qué haber de malo en este ? en último caso , ¿ qué poder hacer mi tía ? ¿ acaso yo ir a comer ? si yo negar el derecho de casar yo con quien yo dar el gana , ya él decir yo cuántos ser cinco . no él conocer el genio de el persona hasta que no llegar el ocasión de mostrar él » . a pesar de este disposición belicosa , cuando Papitos él decir que el señora no haber volver todavía , quitósele de encima uno gran peso , porque en verdad el revelación del secreto y el cisco que haber de seguir él ser para acoquinar al más pintado . no él arredrar el miedo de ser vencer , porque su amor y su misión él dar seguramente coraje ; pero convenir proceder con tacto y diplomacia , pensar bien él que ir a decir para no ofender a su tía , y , si ser posible , poner él de su parte en aquel tremendo pleito . 
 él ser a el cocina detrás de Papitos , seguir uno costumbre antiguo de hacer tertulia y de entretener él en plática sabroso cuando él encontrar solo . uno año antes , el criadita y el estudiante él pasar el hora muerto en el cocina , contar él cuento o proponer él acertijo . en este ser fuerte el chiquilla . su carcajada él oir desde el calle cuando repetir el adivinanza , sin que el otro él poder acertar . Maximiliano él rascar el cabeza , aguzar su entendimiento ; pero el solución no salir . Papitos él llamar zote , bruto y otro cosa peor sin que él él ofender . tomar su revancha en el cuento , pues saber mucho , y él él escuchar con embeleso , abierto el boca de par en par y el ojo clavado en el narrador . aquel noche estar Papitos de mucho mal temple por el soba que él haber llevar , y él tener mucho tirria al señorito porque no él poner de su parte en el contienda , como otro vez . « Feo , tonto--le decir aguzar el jeta cuando él ver sentar él en el mesilla de pino de el cocina-- . Acusón , patoso ... memo en polvo » . 
 Maximiliano buscar uno fórmula para pedir él perdón sin menoscabo de su dignidad de señorito . sentíase con impulso de protección hacia él . verdad que haber jugar junto ; que el año anterior , a pesar de el diferencia de edad , ser tanto niño el uno como el otro , y él entretener en enredo inocente . pero ya el cosa haber cambiar . él ser hombre , ¡ y qué hombre ! , y Papitos uno chiquilla retozona sin pizca de juicio . pero tener buen índole , y cuando sentar el cabeza y dar uno estirón ser uno criada inapreciable . el chiquilla , después que él decir todo aquel injuria , él poner a repasar uno media , en el cual tener metido el mano izquierdo como en uno guante . sobre el mesa estar su estuche de costura , que ser uno caja de tabaco . dentro de él haber carret , cintajo , uno canuto de aguja mucho roñoso , uno pedazo de cera blanco , botón y otro cosa pertinente al arte de el costura . el cartilla en que Papitos aprender a leer estar también allí , con el hoja sucio y revirada . el quinqué de el cocina con el tubo ahumado y sin pantalla , iluminar el cara gitanesca de el criada , dar él uno tono de bronce rojizo , y el cara pálido y serós del señorito con su ojera violado y su granulación alrededor de el labio . 
 « ¿ querer que tú tomar el lección ? » decir Rubín coger el cartilla . 
 --ni falta ... canijo , espátula , _ paice _ uno garabito ... no querer que yo tomar _ lición_--replicar el chica remedar él el voz y el tono . 
 --no ser salvaje ... ser preciso que aprender a leer , para que seas mujer completa--dijo Rubín esforzar él en parecer juicioso-- . hoy haber estar uno poco salido de madre , pero ya ese pasar . tener juicio , él tú mirar siempre como de el familia . 
 --_¡mia este ! _ ... yo zampir yo a el familia ... --chillar el otro remedándole y hacer el morisqueta diabólica de siempre . 
 --no tú abandonar nunca--manifestar el joven henchido de deseo de protección-- . ¿ saber él que tú decir ? ... Para que él saber , chica , para que él saber , ten  entendido que cuando yo yo casar ... cuando yo yo casar , tú llevar yo para que ser el doncella de mi señora . 
 Al soltar el carcajada él tender Papitos para atrás con tanto fuerza , que el respaldo de el silla crujir como si él romper . 
 --¡casarse él , _ vuste  _ ! ... memo , más que memo , ¡ casarse!--exclamó-- . si el señorita decir que _ vuste  _ no él poder casar ... Sí , él él decir a doña Silvia el otro noche . 
 el indignación que sentir Maximiliano al oír este concepto ser tanto vivo , que de manifestar él en hecho haber ocurrir uno catástrofe . porque tal ultraje no poder contestar él sino agarrar a Papitos por el pescuezo y estrangulándolo . el inconveniente de este consistir en que Papitos tener mucho más fuerza que él . 
 --eres él más animal y él más grosero ... --balbució Rubín-- , que haber ver en mi vida . si no tú cura de ese tontería , nunca serás nada . 
 Papitos alargar el brazo izquierdo en que tener el media , y asomar su dedo por el agujero , él coger el nariz al señorito y él tirar de él . 
 --¡que tú estés quieto ! ... ¡ vaya ! ... tú no tú haber llevar nunca uno solfa buen , y ser yo quien tú él ir a dar ... ¿ Y por qué ser ese risa estúpido ? ... ¿ Porque haber decir que yo casar ? pues sí señor , yo casar porque yo dar el gana . 
 Tiempo hacer que Maximiliano desear hablar de aquel manera con alguien , y manifestar su pensamiento libre y sin turbación . el confidencia que tanto difícil ser con otro persona , resultar fácil con el cocinerito , y el hombre él crecer después de dichos el primero palabra . 
 « tú ser uno inocente--le decir poner él el mano en el hombro-- , tú no conocer el mundo , ni saber él que ser uno pasión verdadero » . 
 Al llegar a este punto , Papitos no entender ni jota de él que su señorito él decir ... ser uno lenguaje nuevo , como ser nuevo el expresión de él y el cara serio que poner . no poner aquel cara cuando contar el cuento . 
 « Porque verar tú--continuó Rubín , expresar él con alma-- ; el amor ser el ley de el ley , el amor gobernar el mundo . si yo encontrar el mujer que yo gustar , que ser el mitad , si no el totalidad de mi vida , uno mujer que yo transformar , inspirándome acción noble y dándome cualidad que antes no tener , ¿ por qué no yo haber de casar con él ? a ver , que yo él decir ; que yo dar uno razón , medio razón siquiera ... porque tú no yo haber de salir con argumento tonto ; tú no haber de participar de ese preocupación por el cual ... » . 
 Al llegar aquí , el orador él embarullar algo , y no ciertamente por miedo a el dialéctica de su contrario . Papitos , después de asombrar él mucho de el solemnidad con que el señorito hablar y de el cosa incomprensibl que él decir , empezar a aburrir él . seguir Maximiliano descargar su corazón , que otro coyuntura de desahogo como aquel no él él volver a presentar , y por fin el niña estirar el brazo izquierdo sobre el mesa , y como estar tanto fatigado del ajetreo de aquel día y de el coscorrón , hacer del brazo almohado y reclinar su cabeza en él . en aquel momento , Maximiliano , exaltado por su propio elocuencia , él dejar decir : « el único razón que yo dar ser que si haber ser o no haber ser este o él otro . responder que ser falso , falsísimo . si haber en su existencia día vergonzoso , y no diré tanto como vergonzoso , día borrascoso , día desventurado , haber ser por ley de el necesidad y de el pobreza , no por vicio ... el hombre , el señorito , ese raza de Caín , corrompido y miserable , tener el culpa ... él decir y él repetir . el responsabilidad de que tanto mujer él perder recaer sobre el hombre . si él castigar a el seductor y a el petimetr ... el sociedad ... » . 
 Papitos dormir como uno ángel , apoyado el mejilla sobre el brazo tieso , y conservar en el mano de él el media , por cuyo agujero asomar el dedo . dormir con plácido reposo , el cara serio , como si aprobar inconscientemente el perrería que el otro decir de el seductor , y aprovechar el lección para cuando él tocar . el propio calor de su palabra llevar a Maximiliano a uno exaltación que parecer insán . no poder estar quieto ni callado . levanto él y ser por el pasillo adelante , hablar solo en baja voz o hacer gesto . el pasillo estar oscuro ; pero él conocer tanto bien todo el rincón , que andar por él sin vacilación ni tropiezo . entrar en el sala que también estar a oscuro , penetrar en el gabinete de su tía , que a el mismo boca de lobo él igualar en él tenebroso , y allí él él redoblar el facundia , y el energía de su declamación rayar en frenesí . apoyar el cláusula con enfático gesto , él él ocurrir frase de admirable efecto contundente , frase capaz de tirar de espalda a todo el individuo de el familia si él oír . ¡ qué lástima que no estar allí su tía ... ! Como si él estar ver , él soltar este atrevido expresión : « Y para que él saber usted de uno vez , yo no ceder ni poder ceder , porque seguir en este el impulso de mi conciencia , y contra el conciencia no valer pamplina , ni ese cúmulo , ese cúmulo , sí señora , de ... preocupación rancia que usted yo oponer . yo yo casar , yo casar , y yo casar , porque ser dueño de mi acto , porque ser mayor de edad , porque yo él dictar mi conciencia , porque yo él mandar Dios ; y si usted él aprobar , él y yo él abrir nuestro amante brazo y ser usted nuestro madre , nuestro consejera , nuestro guía ... » . 
 ir , que sentir de veras no estar delante de él en el sillón de hule el propio viuda de Jáuregui en imagen corpóreo , porque de fijo él decir él mismo que estar decir ante su imagen figurado y supuesto . después salir otro vez al pasillo , donde continuar el perorata , pasear él de uno extremo a otro , y gesticular a favor de el oscuridad . el soledad , el silencio de el noche y el poco luz favorecer a el tímido para su comedia de osado y lenguaraz , tener él a él mismo por público y envalentonar él con su fácil éxito . Maximiliano hablar quedito ; su fuerte manotada no corresponder al diapasón bajo de el palabra , cuyo vehemencia sofocado él hacer parecer como uno ensayo . 
 Cuando doña Lupe llamar a el puerta , su sobrino él abrir , y pasmo él él de que estar en pie todavía . « ¡ qué despabilado estar el tiempo ! » decir el señora con cierto retintín , que hacer estremecer al joven , limpiar súbitamente su espíritu de todo idea de independencia , como él limpio de sombra uno farol cuando aparecer dentro de él él llama del gas . al oír el campanilla , acudir el chica dar traspié y restregar él el ojo . Doña Lupe no decir más que : « a el cama todo Cristo » . ser mucho tarde y Papitos tener que madrugar . el sobrino y el cocinerita entrar sin hacer ruido en su respectivo madriguera , como el conejo cuando oir el paso del cazador . 

  --vii-- 
  el declaración de Maximiliano haber poner a Fortunata en perplejidad grande y penoso . aquel noche y el siguiente dormir mal por el viveza del pensar y el contradictorio idea que él él ocurrir . después de acostado tener que levantar él y él arrojar , liado en uno manta , en el sofá de el sala ; pero no él quedar el cavilación entre el sábana , sino que ir con él a donde querer que ir . el primero noche dominar al fin , tras largo debate , el idea afirmativo . « ¡ casarme yo , y casar yo con uno hombre de bien , con _ uno persona decente _ ... ! » . ser él más que poder desear ... ¡ tener uno nombre , no tratar más con gentuza , sino con caballero y señora ! Maximiliano ser uno bienaventurado , y seguramente él hacer feliz . este pensar por el mañana , después de lavar él y encender el lumbre , cuando coger el cesta para ir a el compra . púsosir el manto y el pañuelo por el cabeza , y bajar a el calle . él mismo ser poner el pie en el vía público que su idea variar . 
 « ¡ Pero vivir siempre con este chico ... tanto feo como ser ! yo dar por el hombro , y yo él levantar como uno pluma . uno marido que tener menor fuerza que el mujer no ser , no poder ser marido . el pobrecillo ser uno bendito de Dios ; pero no él poder querer aunque vivir con él mil año . este ser ingratitud , pero ¿ qué él ir a hacer ? , no él poder remediar ... » . 
 tanto distraído estar , que el carnicero él preguntar tres vez él que querer sin obtener respuesta . por fin él enterar . « hoy no llevar más que medio libra de falda para el cocido y uno chuletita de lomo . señor Paco , pésemelo bien » . 
 --tome usted , simpatía , y mande . 
 también comprar dos onza de tocino ; luego uno brecolera en el puesto de verdura de el carnicería , y en el tienda de el esquina , arroz , cuatro huevo y uno lata de pimiento morrón . al volver a su casa , revisar el lumbre y él poner a limpiar y a barrer . mientras quitar el polvo a el mueble , volver al tema : « no él encontrar todo el día uno hombre que querer echar él encima uno carga como este » . 
 hacer el cama y después empezar a peinar él . al ver en el espejo su lindo cara pálido , dio él por emplear argumento comparativo : « Porque ¡ María _ Santisma _ ! , si Maximiliano apostar a feo , no haber quien él ganar ... ¡ Y qué mal oler el botica ! deber de haber seguir otro carrera ... Dios yo favorecer ... Si tener alguno hijo yo acompañar con él ; pero ... ¡ quia ! ... » . 
 después de este reticencia , que por él terminante parecer hija de uno convicción profundo , seguir contemplar y admirar su belleza . estar orgulloso de su ojo negro , tanto bonito que , según dictamen de él mismo , _ él dar el puñalada al Espiritui Santo _ . el tez ser uno preciosidad por su pureza mate y su transparencia y tono de marfil recién labrado ; el boca , uno poco grande , pero fresco y tanto món en el risa como en el enojo ... ¡ Y luego uno diente ! « tener el dientes--decía él mostrándoselos-- , como pedacito de leche cuajado » . 
 el nariz ser perfecto . « Narices como el mía , poco él ver » ... Y por fin , componer él el cabellera negro y abundante como el malo pensamiento , decir : « ¡ vaya uno pelito que yo haber dar Dios ! » . cuando estar concluir , él él venir a el miente uno observación , que no hacer entonces por primero vez . Hacíala todo el día , y ser este : « ¡ Cuánto más guapo estar ahora que ... antes ! haber ganar mucho » . 
 Y después él poner mucho triste . el pedacito de leche cuajado desaparecer bajo el labio fruncido , y él él armar en el entrecejo como uno denso nube . el rayo que por dentro pasar decir así : « ¡ Si yo ver ahora ... ! » . bajo el peso de este consideración estar uno largo rato quieto y mudo , el vista independiente a fuerza de estar fijo . despertar al fin de aquel que parecer letargo , y volver a mirar él , animo él con el reflexión de su buen palmito en el espejo . « digan él que querer , él mejor que tener ser el entrecejo ... Hasta cuando yo enfado ser bonito ... ¿ A ver cómo yo poner cuando yo enfado ? así , así ... ¡ Ah , llamar ! » . 
 el campanillazo de el puerta él obligar a dejar el tocador . salir a abrir con el peineta en uno mano y el toalla por el hombro . ser el redentor , que entrar mucho contento y él decir que acabar de peinar él . como faltar tanto poco , pronto quedar todo hecho . Maximiliano él elogiar por su resolución de no tomar peinadora . 
 ¿ Por qué el mujer no él haber de peinar solo ? el que no saber que aprender . ese mismo decir Fortunata . el pobre chico no dejar de expresar su admiración por el buen arreglo y economía de su futura , hacer por su propio mano el tarea que desempeñar mal ese berganta ladrona que llamar criada de servir . Fortunata asegurar que aquel costumbre suyo no tener mérito porque el trabajo él gustar . « ser uno alhajita--le decir su amante con orgullo-- . en cuanto a el peinadora , todo ser uno grande alcahueta , y en el casa donde entrar no poder haber paz » . 
 más adelante tomar alguno criada , porque no convenir tampoco que él él matar a trabajar . estar seguramente en buen posición , y poder que alguno día tener convidado a su mesa . el servidumbre ser necesario , y llegar uno día seguramente en que no él poder pasar sin uno niñera . al oír este , por poco suelto el risa Fortunata ; pero él contener , concretar él a decir en su interior : « ¡ Para qué querer niñera este desventurado ... ! » . 
 A renglón seguido , sacar el joven a relucir el tema del casorio , y decir tal cosa que Fortunata no poder menos de rendir el espíritu a tanto generosidad y nobleza de alma . « tu comportamiento decidir de su suerte--afirmó él-- , y como tu comportamiento haber de ser bueno , porque tu alma tener todo el resorte del bien , estar al cabo de el calle . yo poner sobre tu cabeza el corona de mujer honrado ; tú harás porque no él tú caer y por llevar él dignamente . él pasado , pasado estar , y el arrepentimiento no dejar ni rastro de mancha , pero ni rastro . él que decir el mundo no yo importar . ¿ qué ser el mundo ? fíjatir bien y verásir que no ser nada , cuando no ser el conciencia » . 
 A Fortunata él él humedeceír el ojo , porque ser mucho accesible a el emoción , y siempre que él él hablar con solemnidad y con uno sentido generoso , él conmover aunque no entender bien cierto concepto . el enternecían el tono , el estilo y el expresión de el ojo . creer entonces caso de conciencia hacer uno observación a su amigo . 
 « pensar bien él que haces--le dijo-- , y no comprometar por yo tu ... » . 
 querer decir dignidad ; pero no dar con el palabra por el poco uso que en su vida haber hacer de vocablo de este naturaleza . pero él dar su maña para expresar toscamente el idea , decir : « calcula que el que yo conocer tú ir a llamar _ el marido de el Fortunata _ , en vez de llamar tú por tu nombre de pila . yo tú agradecer mucho él que hacer por yo ; pero como tú estimar no querer ver tú con ... » . 
 querer decir con uno estigma en el frente ; pero ni conocer el palabra ni aunque él conocer él haber poder decir correctamente . « no querer que tú tomar el pelo por yo » , ser él que decir , y él quedar tanto fresco , esperar convencer él . pero Maximiliano , fuerte en su idea y en su conciencia , como dentro de uno doble baluarte inexpugnable , él echar a reír . semejante argumento ser para él como ser para el poseedor de Gibraltar ver que él querer asaltar uno enemigo armado con uno caña . ¡ Valiente caso hacer él de el estupidez del vulgo ! ... Cuando su conciencia él decir : « mirar , hijo , este ser el camino del bien ; vetir por él » , ya poder venir todo el género humano a detener él ; ya poder apuntar él con uno cañón rayado . porque él ir sacar uno carácter de que aún no él haber enterar el gente , uno carácter de acero , y todo él que él decir de su timidez ser conversación . « Que tú sear buen , honrado y leal ser él que importar : él demá correr de mi cuenta , déjamar a yo , tú déjamar a yo » . 
 poco después almorzar Fortunata , y Maximiliano estudiar , cambiar de vez en cuando alguno palabra . todo aquel tarde dominar en el espíritu de el joven el idea optimista , porque él él dejar decir algo de su herencia , de tierra e hipoteca en Molina de Aragón , asegurar que _ su viña poder dar él tanto más cuanto _ . por el noche avisar para que él traer café , y venir el mozo de _ el Paz _ con él . Olmedo y Feliciana entrar de tertulia . estar de mono y apenas él hablar , señal inequívoco de pelotera doméstico . y ser que si el estado más sólido él quebrantar cuando el hacienda no marchar con perfecto regularidad , aquel casa , hogar , familia o él que ser , no poder menos de resentir él de el anomalía de uno presupuesto cuyo carácter permanente ser el déficit . Feliciana tener ya pignorar él mejorcito de su ropa , y Olmedo haber perder el crédito de uno manera absoluto . por el falta de crédito él perder el república él mismo que el monarquía . y no él hacer ya ilusión el bueno de Olmedo acerca de el catástrofe próximo . su amigo , que él conocer bien , descubrir en él menos entereza para desempeñar el papel de libertino , y a menudo él él clarear el buen índole al través de el máscara . a Maximiliano él contar que haber sorprender a Olmedo en el Retiro estudiar a hurtadilla . cuando él ver su amigo , esconder el libro entre el follaje , porque él saber mal que él descubrir aquel flaqueza . dar mucho importancia a el consecuencia en el acto humano , y tener por deshonra el soltar de improviso el casaca e insignia de perdulario . ¿ qué decir el gente , qué el amigo , qué el mocoso , más joven que él , que él tomar por modelo ? Hallábase en el situación de uno de ese chiquillo que para dar él aire de hombre encender uno cigarro mucho fuerte y él él empezar a fumar y él marear con él ; pero tratar de dominar el náusea para que no él decir que él haber emborrachar . Olmedo no poder aguantar más el horrible desazón , el asco y el vértigo que sentir ; pero continuar con el cigarro en el boca hacer que tirar de él , pero sin chupar cosa mayor . 
 Feliciana , por su parte , haber empezar a campar por su respeto . él dicho , el honradez y el amor ser cosa mucho buena ; pero no dar de comer . el calavera de oficio no él permitir aquel noche ninguno barrabasada . sólo al entrar , y cuando el cuatro él sentar a tomar café decir con su habitual desenfado : « Narices , ya estar reunir aquí toíto el _ Demi-Monde _ » . Fortunata y Feliciana no comprender ; pero Rubín él poner encarnado y él incomodar mucho ; porque aplicar tal vocablo a persona dispuesto a unir él en santo vínculo él parecer uno falta de respeto , uno grosería y uno cochinada , sí señor , uno cochinada ... Mas él callar por no armar camorra ni quitar a el reunión su tono de circunspección y formalidad . acordo él de que nada haber decir a su amigo del casorio proyectado , ser evidente que Olmedo hablar en término tanto _ liberal _ por ignorancia . determinar , pues , revelar él su pensamiento en el primero ocasión , para que en él sucesivo medir y pesar mejor su palabra . 

  --viii-- 
  aquel noche ser también malo para Fortunata , pues él él pasar casi todo cavilar , discurrir sobre si _ el otro _ él acordar o no de él . ser mucho particular que no él haber encontrar nunca en el calle . y por falta de mirar bien a todo lado no ser ciertamente . ¿ estar malo , estar fuera de Madrid ? más adelante , cuando saber que en febrero y marzo haber estar Juanito Santa Cruz enfermo de pulmonía , acordo él de que aquel noche él haber soñar él . y ser verdad que él soñar a el madrugada , cuando su caldeado cerebro él adormecer , ceder a uno como borrachera de cavilación . al despertar ya de día , el reposo profundo aunque breve haber volver del revés el imagen y el pensamiento en su mente . « A mi boticarito yo atengo--dijo después que echar el Padre Nuestro por el ánima , de que no él olvidar nunca-- . vivir tanto apañadito » . levanto él , encender su lumbre , bajar a el compra , y de tienda en tienda pensar que Maximiliano poder dar uno estirón , echar más pecho y más carne , ser más hombre , en uno palabra , y curar él de aquel maldito romadizo crónico que él obligar a estar él sonar constantemente . de el bondad de su corazón no haber nada que decir , porque ser uno santo , y como él casar de verdad , su mujer haber de hacer de él él que querer . con cuatro palabrita de miel , ya estar él contento y achantado . él que importar ser no llevar él el contrario en todo aquel de el conciencia y de el misión ... aquí uno adjetivo que Fortunata no recordar . ser _ sublimes _ ; pero él mismo dar ; ya él saber que ser uno cosa mucho buen . 
 aquel día el compra durar algo más , pues haber él anunciado Maximiliano que almorzar con él , pensar hacer él uno plato que a entrambo él gustar mucho , y que ser el especialidad culinario de Fortunata , el arroz con menudillo . él hacer tanto ricamente , que ser para chupar él el dedo . lástima que no ser tiempo de alcachofa , porque él haber traer para el arroz . pero traer uno poco de cordero que él dar mucho aquel . comprar chuleta de ternera , dos real de menudillo y uno sardina escabechada para segundo plato . 
 De vuelta a su casa armar el tres puchero con el minucioso cuidado que el cocina español exigir , y empezar a hacer su arroz en el cacerola . aquel día no haber en el cocina cacharro que no funcionar . después de freír el cebolla y de machacar el ajo y de picar el menudillo , cuando ninguno cosa importante quedar olvidado , lavo él el pecadora el mano y él ser a peinar , poner más cuidado en él que otro día . pasar el tiempo ; el cocina despedir múltiple y confundido olor . ¡ Dios , con el faena que en él haber ! Cuando llegar Rubín , a el doce , salir a abrir él su amiga con semblante risueño . ya estar el mesa puesto , porque el mujer aquel multiplicar el tiempo , y como querer , todo él hacia con facilidad y prontitud . decir el enamorado que tener mucho hambre , y él él recomendar uno chispita de paciencia . él él haber olvidar uno cosa mucho importante , el vino , y bajar a buscar él . pero Maximiliano él prestar a desempeñar aquel servicio doméstico , y bajar más pronto que el vista . 
 media hora después estar sentado a el mesa en amor y compaña ; pero en aquel instante él ver Fortunata acometido bruscamente de uno pensamiento tanto extraño , que no saber él que él pasar . él mismo comparar su alma en aquel día a uno veleta . tan pronto marcar para uno lado como para otro . de improviso , como si él levantar uno fuerte viento , el veleta dar el vuelta grande y poner el punta donde antes tener el cola . de este cambiazo haber sentir él mucho ; pero ninguno como el de aquel momento , el momento en que meter el cuchara dentro del arroz para servir a su futuro esposo . no saber él decir cómo ser ni cómo venir aquel sentimiento a su alma , ocupar él todo ; no saber más sino que él mirar y sentir uno antipatía tanto horrible hacia el pobre muchacho , que haber de violentar él para disimular él . 
 Sin advertir nada , Maximiliano elogiar el perfecto condimento del arroz ; pero él él callar , echar para adentro , con el primero cucharada , aquel fárrago amargo que él él querer salir del corazón . mucho _ para entre él _ , decir : « primero yo hacer a yo en pedacito como este , que casar yo con semejante hombre ... ¿ Pero no él ver , no él ver que ni siquiera parecer uno hombre ? ... hasta oler mal ... yo no querer decir él que yo dar cuando calculo que todo el vida ir a estar mirar delante de yo ese nariz de rabadilla » . 
 « parecer que estar triste , moñuco » él decir Rubín , que soler dar él este cariñoso mote . 
 contestar él que el arroz no haber quedar tanto bien como desear . cuando comer el chuleta , Maximiliano él decir con cierto pedantería de dómine : « uno de el cosa que tener que enseñarte ser a comer con tenedor y cuchillo , no con tenedor sólo . pero tiempo tener de instruir tú en ese y en otro cosa más » . 
 también él cargar a él tanto corrección . desear hablar bien y ser persona fino y decente ; pero ¡ cuánto más aprovechada el lección si el maestro ser otro , sin aquel destiladera de nariz , sin aquel cara deslucido y muerto , sin aquel cuerpo que no parecer de carne , sino de cordilla ! 
 este antipatía de Fortunata no estorbar en él el estimación , y con el estimación mezclábase uno lástima profundo de aquel desgraciado , caballero del honor y de el virtud , tanto superior moralmente a él . el aprecio que él tener , el gratitud , y aquel conmiseración inexplicable , porque no él compadecer a el superior , ser causa de que refrenar su repugnancia . no ser él mucho fuerte en disimular , y otro menos alucinado que Rubín haber conocer que el lindísimo entrecejo ocultar algo . pero ver el cosa por el lente de su idea propio , y para él todo ser como deber ser y no como ser . alegro él mucho Fortunata de que el almuerzo concluir , porque ese de estar sostener uno conversación serio y oir advertencia y corrección no él divertir mucho . Gustábale más el trajín de recoger el loza y levantar el mesa , operación en que poner el mano no bien tomar el café . y para estar más tiempo en el cocina que en el sala , revisar el puchero , y él poner a picar el ensalada cuando aún no hacer falta . de rato en rato dar uno vuelta por el sala , donde Maximiliano él haber poner a estudiar . no él ser fácil aquel día fijar su atención en el libro . estar mucho distraído , y cada vez que su amiga entrar , todo el ciencia farmacéutico él desvanecir de su mente . a pesar de este querer que estar allí , y aun él enojar algo por él mucho que prolongar el rato de cocina . « Chica , no trabajar tanto , que tú ir a cansar . traer tu labor y siéntatir aquí » . 
 « ser que si yo poner aquí no estudia , y él que tú convenir ser estudiar para que no pierdar el año--replicó ella-- . ¡ Pues si él perder y tener que volver él a estudiar ... ! » . 
 este razón hacer efecto grande en el ánimo de Rubín . « no importar que estés aquí . con tal que no yo hablar , estudiar . Viéndote , parecer que comprender mejor el cosa , y que él yo abrir el compuerta del entendimiento . tú poner aquí , tú a tu costura , yo a mi libro . cuando yo sentir mucho torpe , ¡ pim ! , tú mirar y al momento yo despabilo » . 
 Fortunata él reír uno poco , y ausentar él uno instante , traer el costura . 
 « ¿ Sabes?--le decir Rubín , apenas él él sentó-- . mi hermano Juan Pablo él ser a Molina a arreglar ese de el herencia de el tía Melitona . mi tía Lupe él escribir y antes de venir a Madrid él plantar allá . escribir decir que no haber grande dificultad » . 
 --¿de veras ? , ¡ vamos ! ... más valer así . 
 --como él oyser . aún no poder decir él que yo tocar a cada hermano . él que sí tú asegurar ser que yo alegrar de este por tú , exclusivamente por tú . luego tú quejarás de el Providencia . porque cuanto más asegurado estar el materialidad de el vida , más seguro ser el conservación del honor . el mitad de el deshonra que haber en el vida no ser más que pobreza , chica , pobreza . Créete que haber venir Dios a ver yo , y si ahora no yo portar bien , merecer que yo arrastrar . 
 Fortunata haber decir para él : « ¡ vaya uno moralista que yo haber salir ! » pero no tener noticia de este palabra , y él que decir ser : « ya estar de _ misionero _ hasta aquí » , usar el palabra _ misionero _ con uno sentido doble , a saber : el de predicador y el de agente de aquel que Rubín llamar _ su misión _ . 

  --ix-- 
  Maximiliano comunicar a Olmedo su plan de casamiento encargar él el mayor sigilo , porque no convenir que él divulgasar antes de tiempo , para evitar maledicencia tonto . creer el gran perdis que su amigo estar loco , y en el fondo de su alma él compadecer , aunque admirar el atrevimiento de Rubín para hacer el más grande y escandaloso calaverado que él poder imaginar . ¡ casar él con uno ... ! este ser uno colmo , el colmo del _ buen fin _ , y en semejante acto haber uno mezcla horrendo de ignominia y de abnegación sublime , uno no saber qué de osadía y al mismo tiempo de bajeza , que levantar al bueno de Rubín , a su ojo , de aquel fondo de vulgaridad en que estar . porque Rubín poder ser uno tonto ; pero no ser uno tonto vulgar , ser uno de ese tonto que tocar él sublime con el punta de el dedo . verdad que no llegar a agarrar él ; pero él ser que él tocar . Olmedo , al mismo tiempo que sondear el inmenso gravedad del propósito de su amigo , no poder menos de reconocer que a él , Olmedo , al perdulario de oficio , no él él haber pasar nunca por el cabeza uno majadería de aquel calibre . 
 « Descuida , chico , él que ser por yo no él saber nadie , ¡ qué nariz ! ser tu amigo ¿ sí o no ? , pues bastar ¡ nariz ! tú dar mi palabra de honor ; estatir tranquilo » . 
 el palabra de _ Ulmus sylvestris _ , cuando él tratar de algo comprendido en el jurisdicción de el picardía , ser sagrado . pero en aquel ocasión poder más el prurito chismográfico que el fuero del honor picaresco , y el gran secreto ser revelar a Narciso Puerta _ ( Pseudo-Narcisus odoripherus ) _ con el mayor reserva , y previo juramento de no transmitir él a nadie . « tú él decir en confianza , porque saber que haber de quedar de tú para yo » . 
 « Descuida , chico , no faltar más ... ya tú yo conocer » . 
 En efecto , Narciso no él decir a nadie , con uno solo excepción . porque , verdaderamente , ¿ qué importar confiar el secretillo a uno solo persona , a uno solo , que de fijo no él haber de propalar ? 
 « tú él decir a tú sólo , porque saber que ser mucho discreto--murmuró Narciso al oído de su amigo Encinas _ ( Quercus gigantea)_-- . cuidado con él que tú encargo ... pero mucho cuidado . sólo tú él saber . no tener uno disgusto » . 
 --hombre , no seas tonto ... parecer que yo conoces de ayer . ya saber que ser uno sepulcro . 
 Y el sepulcro él abrir en casa de el de el Caña , con el mayor reserva él entender , y después de hacer jurar a todo de el manera más solemne que guardar aquel profundo arcano . « ¡ Pero qué cosa tener usted , Encinas ! no yo hacer usted tanto poco favor . ni que fuéramos chiquilla , para ir con el cuento y comprometer él a usted ... » . 
 Pero uno de aquel señora creer que ser pecar mortal no indicar algo a doña Lupe , porque este al fin él tener que saber , y más valía preparar él para tanto tremendo golpe . ¡ pobre señora ! ser uno dolor ver él con aquel tranquilidad , tanto ajeno a el deshonra que él amenazar . total , que el noticia llegar a el sutil oreja de doña Lupe a el tres día de haber salir del labio tímido de _ Rubinius vulgaris _ . 
 contar que doña Lupe él quedar uno buen rato como quien ver visión . después dar a entender que algo barruntar él , por el conducta anómalo de su sobrino . ¡ casar él con uno que haber tener que ver con mucho hombre ! ¡ Bah ! , no ser cierto quizás . y si él ser , pronto él haber de saber ; porque , ese sí , a doña Lupe no él él apagar en el cuerpo el bomba , y aquel mismo noche o al día siguiente por el mañana , Maximiliano y él él ver el cara ... Que el señora viuda de Jáuregui estar volado , él probar el inseguridad de su paso al recorrer el distancia entre el domicilio de el de el Caña y el suyo . hablar solo , y él él caer el paraguas dos vez , y cuando él bajar a recoger él , él él caer el pañuelo , y por fin , en vez de entrar en el portal de su casa , entrar en el próximo . ¡ Como estar en casa el mucho hipocritón , su tía él ir a poner verde ! Pero no estar seguramente , porque ser el once de el noche , y el señoritingo no entrar ya nunca antes de el doce o el uno ... ¡ quién él haber de decir ; pero quién él haber de decir ... ! , aquel cuitado , aquel calamidad de chico , aquel inutilidad , tanto fulastre y para poco que no tener aliento para apagar uno vela , y que a el dieciocho año , sí , bien él poder asegurar doña Lupe , no saber él que ser mujer y creer que el niño que nacer venir de París ; aquel hombre fallido enamorar él así , ¡ y de quién ! , ¡ de uno mujer perdido ... ! , pero perdido ... en todo el extensión de el palabra . 
 « ¿ haber venir el señorito ? » preguntar a su criada , y como este él contestar que no , fruncir el labio en señal de impaciencia . 
 el desasosiego y el ira haber llegar qué saber yo a dónde , si no él desahogar uno poco sobre el inocente cabeza de Papitos , y él decir el cabeza , porque este ser él que más padecer en aquel achuchón . haber de saber él que Papitos ser uno tanto presumido , y que ser su principal belleza el cabello negro y abundante , en él poner su cinco sentido . él peinar con arte precoz , hacer él sortijilla y patilla , y para rizar él el fleco , no tener tenaza , emplear uno pedazo de alambre grueso , calentar él hasta el rojo . haber querer hacer este cosa por el mañana ; pero como su ama él levantar antes que él , no poder ser . el noche , cuando estar solo , ser el mejor tiempo para dedicar él con entero libertad a el peluquería elegante . uno pedazo de espejo , uno batidor desdentado , uno poco de tragacanto y el alambre gordo él bastar . por mal de su pecado , aquel noche él haber trabajar el pelo con tanto perfección , que ... « ¡ hija , ni que fuerar a uno baile ! » él haber decir él a él mismo , con risa convulsivo , al mirar él en el espejo por sección de cara , porque de uno vez no él él poder mirar todo . 
 « Puerca , fantasmona , mamarracho--gritar doña Lupe destruir con manotada furibundo todo aquel perfil que el chiquilla haber hacer en su cabeza-- . en este pasar el tiempo ... ¿ no tú dar vergüenza de andar con el ropa lleno de agujero , y en vez de ponerte a coser tú dar por atusarte el crín ? ¡ presumida , sinvergüenza ! ¿ Y el cartilla ? Ni siquiera él habrás mirar ... ya , ya tú dar yo pelito . ir a llevar tú a el barbería y a raparte el cabeza , dejándotelir como uno huevo » . 
 Si él haber decir que él cortar el cabeza , no haber sentir el chica más terror . 
 « ese , ahora el moquito y el lagrimita , después yo envenenar el sangre con tu peinado indecent . pareces el mona del Retiro ... estar bonito ... sí ... pero qué , ¿ también tú haber echar pomada ? » . 
 Doña Lupe él oler el mano con que haber estropear impíamente el criminal flequillo . al acercar el mano a su nariz , hizo él con ademán tanto majestuoso , que ser lástima no él reproducir uno buen maestro de escultura . 
 « Gorrina ... yo haber pringar el mano ... ¡ Uy , qué pestilencia ! ... ¿ De dónde haber sacar este porquería ? » . 
 --me él dar el _ sito _ Maxi--respondió Papitos con humildad ... 
 este llevar bruscamente el idea de doña Lupe a el verdadero causa de su ira . Ocurriósele hacer uno reconocimiento en el cuarto de su sobrino , él que agradecer mucho Papitos , porque de este modo tener fin de inmediato el sofoco que estar pasar . « ir tú a el cocina » él decir el señora ; y no necesitar repetírselo , porque él escabullar como uno ratoncillo que sentir ruido . Doña Lupe encender luz en el cuarto de Maximiliano , y empezar a observar . « ¡ Si encontrar alguno carta!--pensó-- . ¡ Pero quia ! ahora recordar que yo haber decir que ese tarasca no saber escribir . ser uno animal en todo el extensión de el palabra » . 
 Registra por aquí , registrar por allá , nada encontrar que servir de comprobación a el horrible noticia . abrir el cómoda , valer él de el llave de el suyo , y allí tampoco haber nada . el hucha estar en su sitio y lleno , quizás más pesado que antes . Retratos , no él ver por ninguno parte . Hallábase doña Lupe engolfado en su investigación policíaco , sin descubrir rastro del crimen , cuando entrar Maximiliano . Papitos él abrir el puerta ; dirigio él a su cuarto sorprendido de ver luz en él , y al encarar con su tía , que estar revolver el tercer cajón de el cómoda , comprender que su secreto haber ser descubrir , y él correr escalofríos de muerte por todo el cuerpo . Doña Lupe saber contener él . ser persona de buen juicio y mucho oportunista , querer decir que no gustar de hacer cosa ninguno fuera de sazón , y para calentar él el oreja a su sobrino no ser buen hora el medio noche . porque seguramente él haber de alzar el voz y no convenir el escándalo . también ser probable que al chico él dar uno jaqueca mucho fuerte si él sofocar tanto a deshora , y doña Lupe no querer martirizar él . Lelo y mudo estar el estudiante en el puerta de su cuarto , cuando su tía él volver hacia él , y echando él uno mirada mucho significativo , él decir : 
 « pasar ; yo yo ir . duer yo tranquilo , y mañana tú ajustar el cuenta ... » . él ser hacia su alcoba ; pero no haber dar diez paso , cuando volver airado amenazar él con el mano y con uno grito : « ¡ grandísimo pillar ! ... pero tente boca . quédese este para mañana ... A dormir él haber decir » . 
 no dormir Maximiliano pensar en el escena que ir a tener con su tía . su imaginación agrandar a veces el conflicto hacer él tanto hermosamente terrible como uno escena de Shakespeare ; otro él reducir a proporción menudo . « ¿ Y qué , señora tía , y qué?--decío alzar el hombro dentro de el cama , como si estar en pie-- . haber conocer uno mujer , yo gustar y yo querer casar con él . no ver el motivo de tanto ... pues estar fresco ... ¿ ser yo alguno máquina ? ... ¿ no tener mi libre albedrío ? ... ¿ qué él haber figurar usted de yo ? » . a rato él sentir tanto fuerte en su derecho , que él dar gana de levantar él , correr a el alcoba de su tía , tirar él de uno pie , despertar él y soltar él este jicarazo : « Sepa usted que al ser que yo tocar bailo . si mi familia él empeñar en tratar yo como a uno chiquillo , yo él probar a mi familia que ser hombre » . pero él quedar helado al suponer el contestación de su tía , que seguramente ser este : « ¿ qué haber tú de ser hombre , qué habías de ser ... ? » . 
 Cuando el buen chico él levantar al día siguiente , que ser domingo , ya doña Lupe haber volver de misa . Entrole Papitos el chocolate , y , el verdad , no poder pasar él , porque él él haber poner en el epigastrio el tirantez angustioso , síntoma infalible de todo el situación apurada , él mismo por causa de examen que por otro temor o sobresalto cualquiera . estar lívido , y el señora deber de sentir lástima cuando él ver entrar en su gabinete , como el criminal que entrar en el sala de juicio . el ventana estar abierto , y doña Lupe él cerrar para que el pobrecillo no él constipar , pues uno cosa ser el salud y otro el justicia . venir el delincuente con el mano en el bolsillo y uno gorrita escocés en el cabeza , el bota nuevo y el ropa de dentro de casa , tanto mustio y abatido que ser preciso ser de bronce para no compadecer él . Doña Lupe tener uno falda de diario con mucho y grande remiendo admirablemente puesto , delantal azul de cuadro , toquilla oscuro envolver el arrogante busto , pañuelo negro en el cabeza , mitón colorado y borceguíes de fieltro grueso y blando , tanto blando que su paso ser como el de uno gato . el gabinetito ser uno pieza mucho limpio . uno cómoda y el armario de luna de forma vulgar ser el principal mueble . el sofá y sillería tener forro de _ crochet _ a estilo de casa de huésped , todo hecho por el señora de el casa . 
 Pero él que dar cierto aspecto grandioso al gabinete ser el retrato del difunto esposo de doña Lupe , colgado en el sitio presidencial , uno cuadrángano al óleo , perverso , que representar a D. Pedro Manuel de Jáuregui , alias _ el de el Pavos _ , vestido de comandante de el Milicia Nacional , con su morrión en uno mano y en otro el bastón de mando . pintura más chabacano no ser posible imaginar él . el autor deber de ser uno especialidad en el muestra de casa de vaca y de burra de leche . sostener , no obstante , doña Lupe que el retrato de Jáuregui ser uno obra maestro , y a cuanto él contemplar él hacer notar dos cosa sobresaliente en aquel pintura , a saber : que donde querer que él poner el espectador el ojo del retrato mirar al que él mirar , y que el cadena del reloj , el gola , el botón , el carrillera y placa del morrión , en uno palabra , todo el parte metálico estar pintado de el manera más extraordinario y magistral . 
 el fotografía que dar guardia de honor al lienzo ser mucho , pero colgado con tanto poco sentimiento de el simetría , que él él creer ser animado que andar a su arbitrio por el pared . 
 « mucho bien , Sr. D. Maximiliano , mucho bien--dijo doña Lupe mirar severísimamente a su sobrino-- . siéntatir que haber para rato » . 

  --iii-- 
 Doña Lupe el de el Pavos 

  --i-- 
  Maximiliano no él sentar , doña Lupe sí , y en el centro del sofá debajo del retrato , como para dar más austeridad al juicio . repetir el « mucho bien , Sr. D. Maximiliano » con retintín sarcástico . por él general , siempre que su tía él dar tratamiento , llamar él _ señor don _ , el pobre chico ver el nube del pedrisco sobre su cabeza . 
 « ¡ estar él uno matar todo el vida--prosiguió ella-- , para sacar adelante al dichoso sobrinito , sortear él el enfermedad a fuerza de mimo y cuidado , dar él uno carrera quitándome yo el pan de el boca , hacer por él él que no todo el madre hacer por su hijo para que al fin ! ... ¡ buen pago , bueno ! ... no , no yo expliques nada , si estar perfectamente informado . sar quién ser ese ... dama ilustre con quien tú querer casar . ir , que buen doncella tú cantar ... ¿ Y creerar que ir a consentir tal deshonra en el familia ? dimir que todo ser uno chiquillada y no él hablar más del asunto » . 
 Maximiliano no poder decir tal cosa ; pero tampoco poder decir otro , porque si en el fondo de su ánimo empezar a levantar él ola de entereza , ese ola reventar y él descomponer antes de llegar a el orilla , o sea a el labio . estar tanto cortado , que sentir dentro de él el energía no él poder mostrar por aquel pícaro emoción nervioso que él embargar . dejar esparcir su mirada por el pared testero , como buscar por allí uno apoyo . en cierto situación apurada y en el grande estupores del alma , el mirada soler fijar él en algo insignificante y que nada tener que ver con el situación . Maximiliano contemplar uno rato el grupo fotográfico de el chica de Samaniego , Aurora y Olimpia , con mantilla blanco , enlazado el brazo , el uno mucho adusto , el otro sentimental . ¿ Por qué mirar aquel ? su turbación él llevar a colgar el mirada aquí y allí , prender el espíritu en cualquiera objeto , aunque ser el cabeza de el clavo que sostener el retrato . 
 « Explícate , hombre--añadió doña Lupe , que ser vivo de genio-- . ¿ ser uno niñería ? » . 
 --no , señora--respondeír el acusado , y este negación , que ser afirmación , empezar a dar él ánimo , aligerar él uno poco el angustia aquel de el boca del estómago . 
 --¿Estás seguro de que no ser chiquillado ? ¡ valiente idea tener tú del mundo y de el mujer , inocente ! ... yo no poder consentir que uno pindonga de ese tú coger y tú engañar para timarte tu nombre honrado , como otro timar el reloj . a tú haber que tratar tú siempre como a el niño atrasaditos que estar a medio desarrollar . haber que recordar que hacer cinco año todavía ir yo por el mañana a abrocharte el calzón , y que tenías miedo de dormir solo en tu cuarto . 
 idea tanto desfavorable de su personalidad exasperar al joven . sentir crecer dentro el bravura ; pero él faltar palabra . ¿ dónde demonio estar aquel condenado palabra que no él él ocurrir en trance semejante ? el maldito hábito de el timidez ser el causa de aquel silencio estúpido . porque el mirada de doña Lupe ejercer sobre él fascinación singularísimo , y tener mucho que decir , no lograr decir él . « ¿ Pero qué decir yo ? ... ¿ cómo empezar yo ? » pensar fijar el vista en el retrato de Torquemada y su esposa , de bracete . 
 --todo él arreglará--indicar doña Lupe en tono conciliador-- , si él quitarte de el cabeza ese humareda . porque tú tener sentimiento honrado , tener buen juicio ... pero siéntatir . yo dar fatiga de ver tú en pie . 
 --es menester que usted él enterar bien--dijo Maximiliano al sentar él en el sillón , creer haber encontrar uno buen cabo de discurso para empezar-- ; él enterar bien de el cosa ... yo ... pensar hablar a usted ... 
 --¿y por qué no él hiciste ? ¡ qué tal ser él ! ... ¡ Vaya , que uno chico delicadito como tú , meter él con ese viciosona ... ! Y no tú caber duda ... así , pronto entregarás el pelleja . si caer enfermo , no vengar a que tú cuidar tu tía , que para ese sí servir yo , ¿ eh ? , para ese sí servir , ingrato , tunante ... ¿ Y tú parecer bien que cuando yo mirar en tú , cuando tú sacar adelante con tanto trabajo y ser para tú más que uno madre ; tú parecer bien que yo des este pago , infame , y que tú yo casser con uno mujer de malo vida ? 
 Rubín él poner verde y él salir uno amargor intensísimo del corazón a el labio . 
 « no ser ese , tía , no ser eso--sostuvo , entrar en posesión de él mismo-- . no ser mujer de malo vida . él haber engañar a usted » . 
 --El que yo haber engañar ser tú con tu encogimiento y tu timidez ... Pero ahora él ver . no creer que vas a jugar yo ; no creer que tú ir a dejar hacer tu gusto . ¿ Por quién yo tomar , bobalicón ? ... ¡ Ah , si yo no haber tener tanto confianza ... ! ¡ Pero si haber ser uno tonto ; si yo creer que tú no erar capaz de mirar a uno mujer ! buen yo él haber dar , buen . ser uno apunte ... en todo el extensión de el palabra . 
 Maximiliano , al oír este , estar profundamente embebecido , mirar el retrato de Rufinita Torquemada . él ver y no él ver , y sólo confusamente y con vaguedad de pesadilla , él hacer cargo de el actitud de el señorita aquel , retratado sobre uno fondo marino y figurar que estar en uno barca . vueltir en él , pensar en defender él ; pero no poder encontrar el arma , es decir , el palabra . con todo , ni por uno instante él él ocurrir ceder . flaquear su máquina nervioso ; pero el voluntad permanecer firme . 
 « A usted él haber informar mal--insinuó con torpeza-- , respecto a el persona ... que ... Ni haber tal vida airado ni ese ser el camino ... yo pensar decir él a usted : ' Tía , pues yo ... querer a este persona , y ... mi conciencia ... ' » . 
 --Cállate , cállatir y no yo saquser el cólera , que al oírte decir que querer a uno tiota chubasca , yo dar gana de ahogar tú , más por tonto que por malo ... y al oírtar hablar de conciencia en este tratado , yo dar gana de ... Dios yo perdonar ... ¿ saber él que tú digo?--añadió alzar el voz-- , ¿ saber él que tú decir ? que desde este momento volver a tratar tú como cuando tenías doce año . hoy no yo sal de casa . Ea , ya estar yo en función con mi disciplina ... Y desde mañana yo volver a tomar el aceite de hígado de bacalao . vetir a tu cuarto y quítatir el bota . hoy no yo pisar el calle . 
 Dios saber él que ir a contestar el acusado . quedar suelto en el aire el primero palabra , porque llegar uno visita . ser el sr. de Torquemada , persona de confianza en el casa , que al entrar ir derecho al gabinete , a el cocina , al comedor o a donde querer que el señora estar . el fisonomía de aquel hombre ser difícil de entender . sólo doña Lupe , en virtud de uno largo práctica , saber encontrar alguno jeroglífico en aquel cara ordinario y enjuta , que tener cierto rasgo de tipo militar con viso clerical . Torquemada haber ser alabardero en su mocedad , y conservar el bigote y perilla , que ser ya entrecanosir , tener uno no saber qué de eclesiástico , debido sin duda a el mansedumbre afectado y dulzón , y a uno cierto subir y bajar de párpado con que adulterar su grosería innato . el cabeza él él inclinar siempre al lado derecho . su estatura ser alto , mas no arrogante ; su cabeza calva , crasa y escamós , con uno enrejado de pelo mal extendido para cubrir él . por ser aquel día domingo , llevar casi limpio el cuello de el camisa , pero el capa ser el número dos , con el vuelta aceitoso y el ribet deshilachado . el pantalón , mermado por el crecimiento de el rodillera , él él subir tanto que parecer haber montar a caballo sin trabilla . su bota , por ser domingo , estar aquel día embetunada y ser tanto chillona que él oir desde uno legua . 
 « ¿ Y cómo estar el familia ? » preguntar al tomar asiento , después de dar su mano siempre sudorós a doña Lupe y al sobrino . 
 --perfectamente bien--dijo el señora observar con ansiedad el semblante de Torquemada-- . ¿ Y en casa ? 
 --no haber novedad , a Dios gracias . Doña Lupe esperar aquel día noticia de uno asunto que él interesar mucho . como siempre él poner en él peor para que el desgracia no él coger desprevenido , pensar , al ver entrar a su agente , que él traer mala nuevo . temer preguntar él . el cara de militar adulterado no expresar más que uno interés decidido por el familia . al fin Torquemada , que no gustar de perder el tiempo , decir a su amiga : 
 « ir , doña Lupe , que hoy estar de buen . ¿ A que no yo acertar usted el peripecia que él traer ? » . 
 el fisonomía de el señora él iluminar , pues saber que su amigo llamar peripecia a todo cobranza inesperado . echose él a reír , y meter mano al bolsillo interior de su americana . 
 « ¡ Ay ! no yo él decir usted , D. Francisco--exclamó doña Lupe con incredulidad , cruzar el manos-- . ¿ haber pagar ... ? » . 
 --lo ir usted a ver ... yo ... tampoco él esperar . como que ir anoche a decir él que el lunes él él embargar . hoy por el mañana , cuando yo estar vestir para ir a misa , yo él ver entrar . creer que venir a pedir yo más prórroga . como siempre yo estar engañar , que hoy , que mañana ... yo no él creer ni el Biblia . ser mucho fabulista . pero en fin , pedrada de este yo dar todo el día . « señor de Torquemada--me decir mucho serio-- , venir a pagar él a usted ... » . yo quedar él que llamar atónito . como que no esperar el peripecia . finalmente , que yo dar el _ guano _ , o ser ocho mil real , coger su pagaré , y a vivir . 
 --lo que yo él decir a usted--observó doña Lupe casi sin poder hablar , con el alegría atravesado en el garganta-- . el tal Joaquinito Pez ser uno persona decente . él pasar su apurillo como todo ese hijo de familia que él dar buen vida , y uno día tener , otro no . de fijo que ser jugador ... 
 Torquemada hacer uno separación de billete , dar el mayor parte a doña Lupe . 
 « el seis mil real de usted ... dos mil mío . buen chiripón haber ser este . yo él contar , como quien decir , perdido , porque el tal Joaquinito estar , según oí , con el agua al cuello . ¿ quién ser el desgraciado a quien haber dar el sablazo ? a bien que a yo no yo importar » . 
 --como no él haber de prestar más ... 
 --mire usted , doña Lupe--dijo Torquemada , hacer uno perfecto _ o _ con el dedo pulgar e índice y enseñándoselar a su interlocutora . 

  --ii-- 
  Doña Lupe contemplar el _ o _ con veneración y escuchar : 
 « mire usted , señora , este señorito disoluto ser buen parroquiano , porque no reparar en el materialismo del premio y del plazo ; pero al fin él dar , y él dar gorda . haber que tener mucho ojo con él . al principio , el embargo él asustar ; pero como llegar a perder el punto uno vez , él mismo él dar _ fu _ que _ fa _ . aunque usted él poner en el publicidad de el _ Gaceta _ , él quedar tanto fresco . vea usted al marquesito de Casa-Bojío ; él embargué el mes pasado ; él vender hasta el lámina en que tener el árbol genealógico . pues , finalmente , a el tres día yo él ver en uno faetón , como si tal cosa , y pasar por junto a yo y el rueda yo salpicar el barro de el calle ... no ser que yo importar el materialismo del barro ; él decir para que él ver él que ser ... ¿ Pues creer usted que encontrar después quien él prestar ? él ser al cuatro mensual ; pero aun al cinco ser , como quien decir , el todo por el todo . verdad que no molestar , y si a mano venir , cuando pedir prórroga , por tener él a uno contento él dar uno destinillo para uno sobrino , como hacer el chico de Pez yo ... pero el materialismo del destino no importar ; a él mejor él pegar y de canela fino , crea yo usted . por ese , ya poder venir ahora a tocar a este puerta , que él haber de mandar a plantar cebollino » . 
 Al llegar aquí Torquemada sacar su sebós petaca . como tener tanto confianza , ir a echar uno cigarro ; ofrecer a Maximiliano , y doña Lupe responder bruscamente por él decir con desdén : « este no fumar » . 
 el operación previo de el fumada durar uno buen rato , porque Torquemada él variar el papel al cigarrillo . después encender el fósforo raspándolo en el muslo . « Como seguro--prosiguió-- , aunque dar mucho que hacer , el _ chico _ de el tienda de ropa hecho , José María Vallejo . allí yo tener todo el primero de mes , como uno perro de presa ... mil duro yo tener allí , y no él cobro más que veintiséis todo el mes . ¿ Que él atrasar ? « hijo , yo tener uno gran compromiso y no tú poder aguardar » . coger medio docena de capa , y yo él llevar , y tanto fresco ... y no él hacer por el materialismo de el capa , sino para que mirar bien el plazo . si no haber más remedio , señora . ser menester tratar él así , porque no guardar consideración . él figurar que tener uno el dinero para que él él divertir . ¿ él acordar usted de aquel estudiante que yo dar tanto guerra ? , ser el primero dinero de usted que colocar . ¡ aquel Cienfuegos , aquel Arias Ortiz ! vaya uno peín . si no ser por yo , no él él cobrar ... 
 Y ser tanto tunant , que después que ir a casa llorándome tocante a el prórroga , yo él encontrar en el café atizar él bistequ ... y vengan copa de ron y marrasquino ... él mismo que aquel tendero de el calle Mayor , aquel Rubio que tener peletería , ¿ él acordar usted ? uno día , finalmente , yo traer su reloj , el pendiente de su mujer , y doce caja de piel y manguito , y aquel mismo tarde , aquel mismísima tarde , señora , yo él ver en el Puerta del Sol , encaramar él en uno coche para ir a el Toros ... Si ser así ... querer el dinero , como quien decir , para el materialismo de tirar él . por ese estar todo el santo día vigilar a José María Vallejo , que ser uno buen hombre , sin despreciar a nadie . ir a el tienda y ver si haber gente , si haber movimiento ; echar uno guiñado al cajón ; yo enterar de si el chico que ir a cobrar el cuenta traer _ guano _ ; sermoneo al principal , él dar consejo , él recomendar que al que pagar no él crucifique . ¡ Si ser el verdad , si no haber más camino ... ! finalmente , el que él hacer de manteca pronto él él meriendar . y no él agradecer , no señora , no agradecer el interés que yo tomar por él . cuando yo ver entrar , ¡ si ver usted qué cara yo poner ! no reparar que estar trabajar con mi dinero . y finalmente , ¿ qué ser él ? uno pobre pelagato . él parecer que porque yo dar veintiséis duro al mes , ya haber cumplir ... decir que ser mucho y yo decir que yo él tener que agradecer , porque el tiempo estar malo , pero mucho malo » . 
 En todo el parte del siglo xix que durar el larguísimo existencia usurario de D. Francisco Torquemada , no él él oir decir uno solo vez siquiera que el tiempo ser buen . siempre ser malo , pero mucho malo . aun así , el 68 ya tener Torquemada dos casa en Madrid , y haber empezar su negocio con doce mil reales que heredar su mujer el 51 . el uno día mezquino capital de doña Lupe , él él él haber centuplicar en uno par de lustro , ser este el único persona que asociar a su oscuro negocio . Cobrábale uno comisión insignificante , y él tomar por el asunto de él tanto interés como por el propio , en razón a el gran amistad que haber tener con el difunto Jáuregui . 
 « Y con este fecha y con este facha yo ir » decir levantar él y colgar él el capa que él él caer del hombro izquierdo . 
 --¿tan pronto?--Señora , que no haber oer misa . él que él decir a usted , estar vistiéndome para salir a oir él , cuando entrar Joaquinito a dar yo el gran peripecia . 
 --¡Buena haber ser , buena!--exclamó doña Lupe , oprimir contra su seno el mano en que tener el billete , tanto bien cogido que no él ver el papel por entre el dedo . 
 --quédate con Dios--dijo Torquemada a Maximiliano que sólo contestar al saludo con uno _ ju ju _ ... 
 Y salir al recibimiento , acompañado de doña Lupe . Maximiliano él sentir cuchichear en el puerta . por fin él oir el bota chillón del ex-alabardero bajar el escalera , y doña Lupe reaparecer en el gabinete . el júbilo que él causar el cobranza de aquel dinero que creer perdido ser tanto grande , que su ojo pardo él lucir como dos carbón encendido , y su boca traer bosquejado uno sonrisa . desde que él ver entrar , conocer Maximiliano que su cólera él haber aplacar . el _ guano _ , como decir Torquemada , no poder menos de dulcificar él ; y llegar él a donde estar el delincuente , que no él haber mover de el butaca , él poner uno mano en el hombro , empuñar fuertemente en el otro el billete , y él decir : 
 « no , no tú sofoques ... no ser para tomar él así . yo tú decir este cosa por tu bien ... » . 
 --yo , realmente--repuso  Maximiliano con serenidad , que más él asombrar a él mismo que a doña Lupe-- , no yo haber sofocar ... yo estar tranquilo , porque mi conciencia ... 
 aquí él volver a embarullar . Doña Lupe no él dar tiempo a desenvolver él porque él meter en el alcoba , cerrar el vidriera . desde el gabinete él sentir Maximiliano trastear . 
 guardar el dinero . abrir después el puerta , mas sin salir de el alcoba , el señora seguir hablar con su sobrino : 
 « ya saber él que tú haber decir . hoy no yo salir a el calle ... Y desde mañana empezar a tomar yo el aceite de hígado de bacalao , porque todo ese que tú dar no ser más que debilidad del cerebro ... luego seguir con el fosfato , otro vez con el fosfato . no debistir dejar de tomar él ... » . 
 Maximiliano , como no tener delante a su tía , él permitir uno sonrisa burlón . mirar en aquel momento a su tío el Sr. de Jáuregui , que él mirar también a él , como ser consiguiente . no poder menos de observar que el digno esposo de su tía ser horrendo ; ni comprender cómo doña Lupe no él morir de miedo cuando él quedar solo , de noche , en compañía de semejante espantajo . 
 « Con que ya sabes--dijo al aparecer en el puerta , abrochar él su cuerpo de merino negro , pues él estar disponer para salir-- . ya poder ir a quitarte el bota . estar preso » . 
 Fuese el joven a su cuarto sin decir nada , y doña Lupe él quedar pensar en él dócil que ser . el rigor de su autoridad , que el muchacho acatar siempre con veneración , ser remedio eficaz y pronto del desorden de aquel cabeza . bien él decir él . « En cuanto yo él dar cuatro grito , él poner como uno liebre . trabajo él mandar a ese loba que yo él querer trastornar » . 
 « ¡ Papitos ... ! » gritar el señora , y al punto él oir el patada de el chica en el pasillo como el de uno caballo en el Hipódromo . presento él con uno patata en el mano y el cuchillo en el otro . 
 « Mira--le decir su ama con voz queda-- . ten cuidado de ver él que hacer el señorito Maxi mientras yo estar fuera . a ver si escribir alguno carta o qué hacer » . 
 el mona él dar por enterado , y volver a el cocina dar brinco . 
 « A ver--dijo el señora hablar él misma-- , ¿ él yo olvidar algo ? .. ¡ Ah ! , el portamoneda . ¿ qué haber que traer ? ... fideo , azúcar ... y nada más . ¡ Ah ! , el aceite de hígado de bacalao : él que ser ese no él él perdonar . a cucharetazo ser como él curir este . y ahora no haber el realito de vellón por cada toma . ya ser uno hombre , querer decir , ya no ser uno chiquillo » . 
 Figúrese el lector cuál ser el asombro de doña Lupe _ el de el Pavos _ , cuando ver entrar en el sala a su sobrino , no con zapatilla ni en tren de andar por casa , sino empaquetado para salir , con su capa de vuelta encarnado , su chacar azul y su honguito de color de café . tanto estupefacto y colérico estar por el desobediencia del mancebo , que apenas poder balbucir uno protesta : « pe ... pero ... » . 
 « Tía--dijo Maximiliano con voz alterado y temblorosa-- , no pue ... no poder obedecer a usted ... ser mayor de edad . haber cumplir veinticinco año ... yo él respeto a usted ; respéteme usted a yo » . 
 Y sin esperar respuesta , dar medio vuelta y salir de el casa a toda prisa , temer sin duda que su tía él agarrar por el faldón . 
 bien claro explicar él su conducta , chismorrear él mismo : « yo no saber defender yo con palabra ; yo no poder hablar , y yo aturullo y yo turbir sólo de que mi tía yo mirar ; pero yo defender con hecho . mi nervio yo vender ; pero mi voluntad poder más que mi nervio , y él que ser el voluntad , bien firme él tener ahora . que él meter yo ; que venir todo el género humano a impedir yo este resolución ; yo no discutir , yo no diré uno palabra ; pero a donde ir , ir , y al que él yo poner por delante , ser quien ser , él piso y seguir mi camino » . 

  --iii-- 
  Doña Lupe él quedar que no saber él que él pasar . 
 « ¡ Papitos , Papitos ! ... no , no tú llamar ... vetir ... ¿ Pero haber ver qué insolente ? si no ser él , no ser él ... ser que yo él haber volver del revés , yo él haber embrujar . ¿ haber tunante ? si estar por seguir él y avisar a uno pareja de Orden Público para que yo él trinquir ... Pero a el noche yo ver el cara . porque tú haber de volver , tú tener que volver , sietemesino hipócrita ... Papitos , toma , toma ; bájate por el fideo y el azúcar . yo no salir , no poder salir . creer que yo ir a dar algo ... mirar , tú pasar por el botica y pedir uno frasco de aceite de hígado de bacalao , del que yo traer . ya saber él . diz que yo ir a pagar él ... Oye , oir , no traer ese . ¡ Si no él ir a querer tomar ... ! tráete uno vara . no , no traigar tampoco varo ... tú pasar por el droguería y pides diez céntimo de sanguinario . a yo yo ir a dar algo ... » . 
 estar en efecto amenazado de uno arrebato de sangre , y el cosa no ser para menos . nunca haber ver en su sobrino uno rasgo de independencia como el que acabar de ver . haber ser siempre tanto poquito cosa , que donde él poner allí él estar . Voluntad propio , no él tener jamás . en ninguno tiempo ser preciso poner él el mano encima , porque uno fruncimiento de ceja bastar para traer él a el obediencia . ¿ qué haber pasar en aquel cordero para convertir él en algo así como uno leoncillo ? el mente de doña Lupe no poder descifrar misterio tanto grande . tras de el cólera y el confusión venir el abatimiento , y él sentir tanto rendido físicamente como si haber estar todo el mañana ocupado en alguno faena penoso . 
 quito él con pausa el trapito dominguero que él haber empezar a poner , y volver a llamar a el mona para decir él : « no hacer más que uno sopa de ajo . el señoritingo no venir a almorzar , y si venir él acusar el cuarenta » . 
 tomar el sillita bajo , que usar cuando coser , él colocar junto al balcón . él doler el cintura y al sentar él exhalar uno ¡ ay ! Para coser usar siempre gafa . él él poner , y sacar obra de su cesta de costura , empezar a repasar uno sábana . no él repugnar a doña Lupe trabajar el domingo , porque su escrúpulo religioso él él haber quitar Jáuregui en tanto año de propaganda matrimonial progresista . puso él , pues , a zurcir en su sitio de costumbre , que ser junto a el vidriera . en el balcón tener dos o tres tiesto , y por entre el seco rama ver el calle . como el cuarto ser principal , desde aquel sitio él ver mucho bien pasar gente en caso de que el gente querer pasar por allí . pero el calle de Raimundo Lulio y el de Don Juan de Austria , que hacer ángulo con él , ser de mucho poco tránsito . parecer aquel uno pueblo . el único distracción de doña Lupe en su hora solitario ser ver quién entrar en el taller de coche inmediato o en el imprenta de enfrente , y si pasar o no doña Guillermina Pacheco en dirección del asilo de el calle de Alburquerque . lugar y ocasión admirable ser aquel para reflexionar , con el trapo sobre el falda , el aguja en el mano , el espejuelo calado , el cesta de el ropa al lado , el gato hecho uno pelota de sueño a el pie de su ama . aquel día doña Lupe tener , más que nunca , materia largo de meditación . 
 « ¡ Que él estar uno sacrificado todo el vida para este ! ... él no él saber , ¿ qué haber de saber , si ser uno tontín ? él poner el plato delante , ¿ y qué saber el agonía que haber costar poner él él ? ... Pues si él decir yo que cada garbanzo , alguno día , tiempo haber , tener el valor de uno perla ... según él que costar traer él a casa ... ! no saber qué haber ser de yo sin el Sr. de Torquemada , ni qué haber ser de Maxi sin yo . ¡ lucido existencia ser el suyo si no haber tener más arrimo que el de su hermano ! Dime , bobo de Coria , ¿ si yo no haber trabajar como uno negra para defender el panecillo y poner este casa en el pie que tener ; si no discurrir tanto como discurro , calentándome el seso a todo hora y emplear en mil menudencia este entendedera que Dios yo haber dar , ¿ qué haber ser de tú , ingratuelo ? ... ¡ Ah ! ¡ Si vivir mi Jáuregui ! » . 
 el recuerdo de su difunto , que siempre él avivar en el mente de doña Lupe cuando él ver en alguno conflicto , él enterneceír . en todo su aflicción él consolar con el dulce memoria de su felicidad matrimonial , pues Jáuregui haber ser el mejor de el hombre y el número uno de el marido . « ¡ Ay , mi Jáuregui ! » exclamar echar todo el alma en uno suspiro . 
 Don Pedro Manuel de Jáuregui haber servir en el Real Cuerpo de Alabarderos . después él dedicar a negocio , y ser tanto honrado , pero tanto sosamente honrado , que no dejar al morir más que cinco mil real . Oriundo de el provincia de León , recibir partida de huevo y otro artículo de recoba . todo el pavero leonés , zamorano y segoviano depositar en su mano el dinero que ganar , para que él girar a el pueblo productor del artículo , y de aquí venir el apodo que él dar en Puerta Cerrada y que heredar doña Lupe . también recibir Jáuregui , por Navidad , remesa de mantecada de Astorga , y a su casa ir a cobrar y a dejar fondo todo el ordinario de el maragatería . en política hacer gran papel D. Pedro por ser uno de el corifeo de el Milicia Nacional , y ser tanto sensato , que el único vez que él sublevar él hacer al grito mágico de ¡ Viva Isabel II ! fallecer aquel bendito , y doña Lupe él haber morir también si el dolor matar . y no él ir a creer que él faltar pretendiente a el viudita , pues haber , entre otro , uno D. Evaristo Feijoo , coronel de ejército , que él rondar el calle y no él dejar vivir . pero el fidelidad a el memoria de su feo y honrado Jáuregui él sobreponer en doña Lupe a todo el interés de el tierra . después venir el crianza y cuidado de su sobrinito , que él dar ese distracción tanto saludable para el desazón del alma . Torquemada y el negocio ayudáronla también a entretener su existencia y a conllevar su dolor ... pasar tiempo , ganar dinero , y lentamente venir el situación en que él haber describir . frisar ya doña Lupe en el cincuenta año , mas estar tanto bien conservado , que no parecer tener más de cuarenta . haber ser en su mocedad frescachona de cuerpo y enjuta de rostro , y tener cierto parecido remoto con Juan Pablo . su ojo pardo conservar el viveza de el juventud ; pero tener cierto adustez jurídico en el cara , acentuado de línea y seco de color . sobre el labio superior , fino y violado cual el borde de uno reciente herida , él correr uno bozo tenue , mucho tenue , como el de el chico precoz , vello finísimo que no él afear ciertamente ; por el contrario , ser quizás el único pincelada feliz de aquel rostro semejante a el pintura de el edad media , y hacer el gracia el tal bozo de ir a terminar él sobre el pico derecho de el boca con uno verruguita mucho món , de el cual salir dos o tres pelo bermejo que a el luz brillar retorcido como hilillo de cobre . el busto ser hermoso , aunque , como él ver más adelante , haber en él algo y aun algo de falseamiento de el verdad . 
 descollar doña Lupe por el inteligencia y por el prurito de mostrar él a cada instante . 
 así como a otro el amor propio él inspirar el presunción , a el viuda de Jáuregui él infundir convicción de superioridad intelectual y el deseo de dirigir el conducta ajeno , resplandeceir en el consejo y en todo él que ser práctico y gubernativo . ser uno de ese persona que , no haber recibir educación , parecer que él haber tener cumplidísima , por él bien que él expresar , por el firmeza con que él imponer uno carácter y él sostener , y por él bien que disfrazar con el retórica social el brutalidad del egoísmo humano . 
 De el memoria de su Jáuregui llevar el pensamiento a su sobrino . ser su dos amor . subiéndosir el gafa que él él haber deslizar hasta el punta de el nariz , proseguir así : « Pues yo no jugar . él poner en el calle como tres y dos ser cinco . tendré que hacer uno esfuerzo , porque él querer como deber de querer él a el hijo ... ¡ yo que tener el ilusión de casar él con Rufina o al menos con Olimpia ! ... no , yo gustar mucho más Rufina Torquemada . cuidado que ser tonto . al ver él tanto huraño , y que él esconder cuando entrar doña Silvia con su hija , creer que hablar él a este chico de mujer ser como mentar él al diablo el cruz . Fíese usted de apariencia . y ahora resultar que hacer mes sostener a uno mujer , y él pasar el día entero con él y ... ir , yo tener que ver este para creer él ... Y otro cosa : ¿ cómo él él arreglar para mantener él ? ... el hucha estar allí con su peso de siempre ... » . 
 Doña Lupe , al llegar aquí , él engolfó en cavilación tanto abstrusa que no ser posible seguir él . su mente él sumergíar y salir a flote , como uno madero arrojado en medio de el brava ola . el buen señora estar así todo el tarde . llegado el noche , desear ardientemente que el sobrino entrar de el calle para descargar sobre él todo el material de lava que el volcán de su pecho no poder contener . entrar el sietemesino mucho tarde , cuando su tía estar ya comer y él haber servir el cocido . Maximiliano él sentar a el mesa sin decir nada , mucho grave y algo azorado . empezar a comer con apetito el sopa fría , echar mirada indagatoria e inquieto a su señora tía , que evitar el mirar él ... _ por no romper _ ... « Debo contenerme--pensaba ella-- , hasta que coma ... Y parecer que tener ganita ... » . a rato el joven dar hondo suspiro mirar a su tía , cual si desear tener uno explicación con él . más de uno vez querer doña Lupe romper en denuesto ; pero el silencio y el compostura de su sobrino él contener , hacer él temer que él repetir el rasgo varonil de aquel mañana . por fin , apenas catar el joven uno pasa que de postre haber , él levantar para ir a su cuarto ; y apenas él ver doña Lupe de espalda , él él encender bruscamente el ánimo y correr tras él , contener el palabra que a el boca él él salir . estar el pobre chico encender el quinqué de su cuarto , cuando el señora aparecer en el puerta , gritar con todo el fuerza de su pulmón : « Zascandil » . 
 no él inmutar Maximiliano ni aun cuando doña Lupe , repetir su apóstrofe , llegar al cuarto o al quinto _ zascandil _ . y como si este palabra ser el tapón de su ira , tras él correr en vena abundante el queja por él que el chico haber hacer aquel mañana . « Y no querer hablar ahora del motivo--añadió ella-- ; de ese moza que tú haber echar ... y que sin duda empezar por pegar tú su malo educación . ir a el patochada de este mañana . ¿ crees que tu tía ser alguno trapo viejo ? » . 
 el muchacho él sentar en el silla que junto a el cama estar , y apoyar el codo en este , aguantar el achuchón , sin mirar a su juez . tener uno palillo entre el diente , y él llevar de uno lado para otro de el boca con nervioso presteza . ya él él haber quitar el gran temor que el hermana de su padre él infundir . como cierto cobard él volver valiente desde que disparar el primero tiro , Maximiliano , uno vez que romper el fuego con el hombrada de aquel mañana , sentir su voluntad libre del freno que él poner el timidez . dicho timidez ser uno fenómeno puramente nervioso , y en él tener no poco parte también su rutinario hábito de subordinación y apocamiento . mientras no haber en su alma uno fuerza poderoso , aquel hábito y el diátesis nervioso formar el costra o apariencia de su carácter ; pero surgir dentro el energía , que estar luchar durante alguno tiempo por mostrar él , romper el corteza . el timidez o falso humildad endurecer este , y como el energía interior no encontrar uno auxilio en el palabra , porque el sumisión consuetudinario y el cortedad no él haber permitir educar él para discutir , pasar tiempo sin que el costra él romper . por fin , él que no poder hacer el palabra , él hacer uno acto . Roto el cascarón , Maximiliano él encontrar más valiente y dispuesto a medir él con el fiera . él que antes ser como levantar uno montaña , parecíale ya como alzar del suelo uno pañuelo . 
 Oyó en calma el desahogo de su tía . ¡ cuántos argumento él poder oponer a el que el buen señora disparar con más ardor que lógico ! pero él que ser en argumentar con palabra ¡ qué diablo ! , todavía no estar él fuerte . argumentar con hecho . en este sí que él pintar solo . cuando su tía tomar respiro dejar él caer sofocado en el silla próximo a el mesa , Maximiliano romper a hablar a su vez ; pero no ser aquel razonar , ser como si coger su corazón y él volcar sobre el cama , él mismo que haber volcar el hucha después de cascar él . 
 « él querer tanto--dijo sin mirar a su tía , y encontrar palabra relativamente fácil para expresar su sentimientos-- , él querer tanto , que todo mi vida estar en él , y ni ley ni familia ni el mundo entero yo poder apartar de él ... Si yo poner en este mano el muerte y en este otro dejar de querer él y yo obligar a escoger , preferiré mil vez morir yo , matar yo o que yo matar ... él querer desde el momento en que él ver , y no poder dejar de querer él , sino dejar de vivir ... de modo que ser tontería oponer él a él que tener pensado , porque saltar por encima de todo y si yo poner delante uno pared el paso ... ¿ Ve usted cómo romper el jinete del Circo de Price el papel que él poner delante cuando saltar sobre el caballo ? pues así rompo yo uno pared si yo él poner entre él y yo » . 

  --iv-- 
  este símil haber de impresionar vivamente a el gran doña Lupe , que contemplar uno rato a su sobrino con más lástima que ira . 
 « yo yo haber llevar chasco en mi vida--dijo menear el cabeza como el muñeco que tener uno alambre en el pescuezo-- ; pero uno chasco como este no yo él haber llevar nunca . yo él haber dar completo , a fondo , de maestro ... cierto que no tener poder sobre tú ... Si tú perder , bien perdido está . no yo vengar a yo después con arrumaco . tú criar , tú eduquar , haber ser para tú uno madre . ¿ no tú parecer que debíos haberme decir : ' pues tía , este haber ' ? » . 
 --cierto que sí--replicar vivamente maximiliano-- , pero yo dar reparo , tía . ahora que yo haber soltar paréceme el cosa más fácil del mundo . de este falta él pedir a usted perdón , porque reconocer que yo portar mal . pero él yo trabar el lengua cuando querer decir algo , y yo entrar sudor ... yo acostumbré a no hablar a usted más que de si yo doler o no el cabeza , de que él yo haber caer uno botón , de si llover o estar seco y otro tontería así ... oiga usted ahora , que después de callar tanto yo parecer que reventar si no él contar a usted todo . él conocer hacer tres mes . estar pobre , haber ser mucho desgraciado ... 
 --sí , sí , yo haber decir que ser mucho corrida . tener buena tragaderas--afirmó doña Lupe con crueldad . 
 --no hacer usted caso ... el hombre ser mucho malo . ¿ no convenir usted yo en que el hombre ser mucho malo ? y dígame usted ahora . ¿ no ser acción noble traer al buen camino a uno alma buen que él haber descarriar ? 
 --¡Y tú , tú--chillar el de Jáuregui con espanto , persignándose-- , tú haber meter a pastor ! 
 --pero aguárdese usted , tía . no juzgar usted el cosa tanto de ligero--insistió Maximiliano , apurado por no saber expresar él bien-- . ¡ Si él estar arrepentido ! ni haber ser tampoco tanto malo como a usted él haber decir . si ser uno ángel ... 
 --¡de cornisa ! buen provecho . 
 --créame usted , y cuando él conocer ... 
 --¡yo ... conocer él yo ! De ese estar libre ... repetir que buen provecho tú hacer tu oveja , mejor dicho , tu cabra descarriado . 
 --pero si no ser ese ... ser que yo no yo expreso bien . dígame uno cosa , ¿ el querer ser honrado no ser él mismo que ser él ? ¿ decir usted que no ? pues yo no él ver así , yo no él ver así . 
 --¿cómo haber de ser él mismo querer ser uno cosa que ser él ? 
 --en el terreno moral sí ... Si yo ser honrado y sin yo poder no ser él , ¿ cómo querer usted que yo él decir , andar y ir tú a el demonio ? ¿ no ser más natural y humano que él acoger y él salvar ? pues qué , el obra grande y ¿ cómo decir ? ... cristiano , ¿ él haber de mirar por el lado del egoísmo ? 
 creer el pobre muchacho que haber poner uno pica en Flandes con este argumento , y observar el efecto que en su tía haber hacer . el verdad ser que doña Lupe él quedar uno instante algo confuso sin saber qué responder . al fin él contestar con desdén : 
 « estar loco . ese cosa no él él ocurrir a nadie que tener seso . yo ir , tú dejar , porque si estar aquí , tú pegar , no tener más remedio que romper tú encima el palo de uno escoba , y el verdad , si ser poco hombre para ese amor tanto sublime , aún él ser menos para recibir uno paliza » . 
 Maximiliano él sujetar por el vestido y él obligar a sentar él otro vez . 
 « Óigame usted ... tía . yo él querer a usted mucho ; yo él deber a usted el vida , y aunque usted él empeñar en reñir yo , no él haber de conseguir ... ir a ver . él que yo hacer ahora , él que él tener a usted tanto enojado ser , según ir ver , uno acción noble , y mi conciencia yo él aprobar , y estar satisfecho de él como si tener a Dios dentro de yo diciéndome : _ bien , bien _ ... Porque usted no yo poder hacer creer que estar en el mundo sólo para comer , dormir , digerir el comida y pasear yo . no ; estar para otro cosa . y si yo sentir dentro de yo uno fuerza mucho grande , pero mucho grande , que yo impulsar a el salvación de otro alma él haber de realizar , aunque él hundir el mundo » . 
 --lo que tú tienes--afirmó doña Lupe querer sostener su papel-- , ser el tontería que tú rebosar por todo el cuerpo ... y nada más . no yo engatusarás con palabrita . ir que de el noche a el mañana haber aprender uno término y uno floreo de frase que yo tener pasmado ... estar hecho uno poeta ... en todo el extensión de el palabra ; yo siempre haber tener a el poeta por uno grande embustero ... tonto de atar ... tú no ser ya el sobrinito que yo criar . ¡ cómo yo haber engañar ! ... ¡ uno mujer , uno manceba , uno belén ... ! , y ahora venir el de yo caso , y a Roma por todo . anda , ya no tú querer ; ya no ser tu tiita Lupe ... no tú echar de mi casa por lástima , porque esperar que todavía haber de arrepentir tú y yo haber de pedir perdón . 
 Maximiliano , ya completamente sereno , mover el cabeza expresar duda . 
 « el perdón ya él pedir por haber callar , y ya no tener que pedir más perdón . todavía haber algo que usted no saber y que él querer decir . ¿ cómo él haber mantener durante tres mes ? ¡ Ay , tía ! Rompí el hucha ; tener tres mil y pico de real , él bastante para que vivir con modestia , porque ser mucho económico , sumamente económico , tía , y no gastar más que él preciso » . 
 este revelación hacer vacilar uno momento el ira de doña Lupe . ¡ ser económico ! ... el joven sacar el hucha , y mostrando él a su tía , revelar el suceso como el cosa más natural del mundo , reproducir él a él vivo . « mire usted , coger el hucha viejo , después de traer este , que ser enteramente igual . Machaqué el llena ; coger el oro y el plata y pasar a este el cobre , añadir dos pesetas en cuarto para que pesar él mismo ... ¿ querer usted ver él ? » . 
 antes que doña Lupe responder , Maximiliano estrellar el hucha contra el suelo , y el pieza de cobre inundar el habitación . 
 « ya ver , ya ver que no tener desperdicio--observó doña Lupe recoger el calderilla-- . ¿ Y cuando él tú acabar el dinero ? ¿ vendrar a que yo tú dar ? ¡ Ay , qué equivocado estar ! » . 
 --cuando él yo acabar , Dios yo socorreer por alguno lado--dijo Maximiliano con fe . 
 estar excitadísimo y tener el rostro encendido . Doña Lupe no haber ver nunca tanto brillo en aquel ojo ni animación semejante en aquel cara . cuando entre el dos haber recoger el pieza , el tía él envolver en uno número de _ el Correspondencia _ , y arrojar el paquete sobre el cómoda , decir con soberano menosprecio : 
 « ahí tener para el regalo de boda » . 
 Maximiliano guardar en el cómoda el pesado paquete , y después él poner el capa . Doña Lupe no él atreveír a retener él , pues aunque su corazón él llenar de sentimiento de soberbia y autoridad , nada de este poder traducir él al exterior , porque en el momento de intentar él , uno freno inexplicable él contener . sentir desvanecido su autoridad sobre el enamorado joven ; ver uno fuerza efectivo y revolucionario delante de su fuerza histórico , y si no él tener miedo , ser innegable que aquel repentino tesón él infundir alguno respeto . 
 aquel mujer que dormir a pierna suelta después de haber estrangular , en connivencia con Torquemada , a uno infeliz deudor , estar intranquilo ante el problema de conciencia que él haber plantear su sobrino tanto candorosamente . si querer tanto a ese mujer , ¿ con qué derecho oponer él a que él casar con él ? y si tener el tal inclinación honrada , y buen síntoma de honradez ser el ser tanto económico , ¿ quién cargar con el responsabilidad de atajar él en el camino de el reforma ? Doña Lupe empezar a llenar él de escrúpulo . su corazón no ser depravar sino en él tocante a préstamo ; ser como el que tener uno vicio , que ser de él , y cuando no estar atacado de fiebre , ser razonable , prudente y discreto . 
 Al día siguiente , después de otro altercado con su sobrino , apuntar vagamente en su alma el idea de transacción . ya no caber duda de que el pasión de Maximiliano ser tenaz y profundo , y de que él prestar energía incontrastabl . poner él frente a él ser como poner él delante de uno ola mucho hinchado en el momento de reventar . Doña Lupe reflexionar mucho todo aquel día , y como tener uno gran sentido de el realidad , empezar a reconocer el poder que ejercer sobre nuestro acción el hecho consumado , y el escaso valor de el idea contra él . él de Maxi ser uno disparate , él seguir creer que ser uno burrada atroz ; mas ser uno hecho , y no haber otro remedio que admitir él como tal . pensar entonces con admirable tino que cuando en el orden privado , él mismo que en el público , él iniciar uno poderoso impulso revolucionario , lógico , motivado , que arrancar de el naturaleza mismo de el cosa y él fortificar en el circunstancia , ser locura plantársele delante ; él práctico ser sortear él y con él dejar él ir aspirar a dirigir él y encauzar él . pues a sortear y dirigir aquel revolución doméstico ; que atajar él ser imposible , y el que él él poner delante , arrollado ser sin remedio ... de este idea provenir el relativo tolerancia con que hablar a su sobrino en el segundo noche de confianza , el maña con que él ser sacar noticia y pormenor de su novia , sin aparentar curiosidad , aventurar él a dar él alguno consejo . verdad que entre col y col él soltar cierto frescura ; pero este ser mucho estudiado para que Maxi no ver el juego . « no contar yo para nada ; allá tú él haya ... ya tú haber decir que no querer saber si tu novia tener el ojo negro o amarillo . a yo no yo vengar con zalamería . tú oír por consideración ; pero no yo importar . ¿ Que él vaya yo a ver ? ¡ estar tú fresco ... ! » . 
 A Maximiliano él haber dar su metamorfosis uno penetración intermitente . en ocasión poseer el vista rápido y seguro del ingenio superior ; en ocasión ser tanto ciego que no ver tres sobre uno burro . el pasión exaltado producir este pasmosa diferencia en el eficacia de uno facultad , y hacer a el hombre romo o agudo cual si estar el espíritu sometido a uno influencia lunático . aquel día leer el joven en el corazón de doña Lupe y apreciar su disposición pacificadora , a pesar de el frase estudiado con que él querer disimular . hacer además uno razonamiento que demostrar el agudeza genial que adquier en cierto momento de verdadero estro , adivinar por arte de inspiración el arcano del alma de su semejante . el razonamiento ser este : « mi tía él ablandar ; mi tía él dar a partido . y como Fortunata no él deber dinero , ni él él deber nunca , porque estar yo para impedir él , haber de llegar día en que ser amiga » . 

  --v-- 
  Porque doña Lupe ser tal y como su sobrino él pintar en aquel breve consideración ; ser juiciós , razonable , él hacer cargo de todo , mirar con ojo uno tanto escéptico el flaqueza humano , y saber perdonar el ofensa y hasta el injuria ; pero él que ser uno deuda no él perdonar nunca . haber en él dos persona distinto , el mujer y el prestamista . el que querer estar bien con él y gozar de su amistad , tener mucho cuidado de que el dos naturaleza no él confundir nunca . uno simple pagaré , extendido y firmado de el manera más cordial del mundo , bastar a convertir el amiga en basilisco , el mujer cristiano en inquisidoro . 
 el doble personalidad de este señora tener uno signo externo en su cuerpo , uno representación fatal , obra de el cirugía , que en este punto ser uno ciencia justiciero y acusador . a doña Lupe él faltar uno pecho , por amputación a consecuencia del tumor scirroso de que padecer en vida de su marido . como presumir de buen cuerpo y usar corsé dentro de casa , aquel parte que él faltar él suplir con uno bien construido pelota de algodón en rama . a el vista , después de vestida , ofrecer gallardo conjunto ; pero tras de el ropa , sólo el mitad de su seno ser de carne ; el otro mitad ser insensible y bien él él poder clavar uno puñal sin que él doler . él mismo ser su corazón ; el mitad de carne , el mitad de algodón . el índole de el relación que con el persona tener determinar el predominio de tal o cual mitad . no mediar ninguno pagaré , dar gusto de tratar con aquel señora ; mas como el circunstancia él hacer _ inglés _ , ya estar fresco el que él meter con él . 
 Y no haber ser así en vida de su marido . verdad que en aquel tiempo venturoso , no manejar más dinero que el que Jáuregui él dar para el gasto de el casa . después de viuda , ver él con cuatro cachivach y cinco mil real , imaginar fundar uno casa de huésped , pero Torquemada él él quitar de el cabeza , ofrecer él a colocar él su dinero con buen interés y todo el seguridad posible . el éxito y el ganancia engolosinar a doña Lupe , que adquirir gradual y rápidamente todo el cualidad del perfecto usurero , y echar el medio pecho de algodón , hacer él insensible , implacable y duro cuando de el cobranza puntual de su crédito él tratar . el primero año de este vida pasar el señora grande apuro , porque el rédito , aun con ser tanto crecido , no él bastar al sostenimiento de su casa . pero a fuerza de orden y economía ser salir adelante , y aun hacer verdadero milagro atender a el medicina que Maximiliano necesitar y a el considerable gasto de su carrera . querer mucho a su sobrino y él afanar porque nada él faltar . este mérito grande no él él poder negar . él que decir del garbanzo que tener el valor de uno perla , ser mucho cierto . pero no él ser que haber practicar el usura por el solo interés de dar carrera al sietemesino . este él él decir él a él propio en su soliloquio ; pero ser uno de ese sofisma con que querer cohonestar él y ennoblecer él el egoísmo humano . Doña Lupe _ trabajar en préstamo _ por puro afición que él infundeír Torquemada , y sin sobrino y sin necesidad haber hacer él mismo . 
 Cuando venir el año bonancibl y el capitalito de el viuda ascender a dos mil duro , inicio él uno periodo de buen suerte que deber de ser pronto increíble prosperidad . caer en el combinado red de el dos prestamista uno pobre señor , más desgraciado que perverso ( que haber ser director general y vivir con gran rumbo a pesar de estar a el cuarto pregunta ) , y no querer decir cómo él poner . el dos mil duro de doña Lupe crecer como el espuma en el término de tres año , renovar obligación , acumular interés y aumentar este cada año desde dos por ciento mensual , que ser el tipo primitivo , a cuatro . a el pobre víctima él sacar Torquemada mucho más , porque él adjudicar su mueble riquísimo por uno pedazo de pan ; pero el tal él él tener mucho bien merecido . después él rehízo con uno destino en el administración de Cuba ; él volver a perder , tornar a reponer él en Filipinas , y ahora estar por cuarto vez en poder de el vampiro . como ya no haber dinero en el colonia , parecer difícil que este desventurado hacer el quinto pella . decir que América para el americano . ¡ vaya uno tontería ! América para el usurero de Madrid . 
 En el fecha en que nuestro narración coger a doña Lupe , tener ya uno caudalito de diez mil duro , parte asegurado en acción del Banco y parte en préstamo con pagaré legalizado , figurar mucho mayor cantidad de el percibido por el deudor . el ex-alabardero ser enemigo _ del materialismo _ de el hipoteca con seguridad legal y rédito prudente . el préstamo arriesgado con premio mucho subido ser su delicia y su arte predilecto , porque aun cuando alguno no él cobrar hasta el víspera del Juicio Final , el mayor parte de el víctima caer atontada por el miedo al escándalo , y él doblar el dinero en poco tiempo . tener olfato seguro para rastrear a el persona pundonorosa , de ese que entregar el pellejo antes que permitir andar en lengua de el fama , y con este él meter hasta el fondo , _ él atracar de deudor _ . 
 poco a poco ser transmitir su manera de ser , de obrar y sentir a su compinche , como él pasar el imagen de uno papel a otro por medio del calco o el estarcido . cada vez que D. Francisco él llevar dinero cobrado , uno problema de usura resuelto y finiquito , él alegrar tanto el viudita que él él abrir el poro , y por aquel vía él él entrar el carácter de Torquemada a posesionar él del suyo e informar él de nuevo . 
 el esposa de Torquemada estar hecho tanto a semejanza de este , que doña Lupe él oir y él tratar como al propio don Francisco . y con el trato frecuente que el dos señora tener , doña Silvia llegar también a ejercer gran influencia sobre su amiga , imprimir en este alguno rasgo de su fisonomía moral . ser hombruna , descarado y cuando él poner en jarra hacer temblar a medio mundo . más de uno vez aguardar en el calle a uno acreedor , con acecho de asesino apostado , para insultar él sin piedad delante de el gente que pasar . a este no llegar ni poder llegar el de Jáuregui , porque tener cierto delicadeza de índole y de educación que él sobreponer a su encono de usurera . pero sí ser junto alguno vez a el casa de uno infeliz viuda que él deber dinero , y después de apremiar él inútilmente para que él pagar , echar mirada codiciosa hacia el mueble . el dos harpía cambiar breve palabra frente a el víctima , que por poco él morir del susto . « A usted él convenir este copa-brasero--dijo doña Silvia-- , y a yo aquel cómodo » . hacer subir a el mozo de cordel y él llevar el citado objeto , después de quitar él a el cómoda el ropa y a el copa el fuego . el deudora él avenir a todo por perder de vista a el dos infernal mujer que tanto pavor él causar . 
 el copa aquel estar en el sala de doña Lupe ; mas no él encender nunca . Maximiliano saber su procedencia , así como el de uno bargueño y uno armario soberbio que en el alcoba estar . el mesa en que el estudiante escribir entrar en el casa de el mismo manera , y el vajilla buen que él usar en cierto día ser adquirir por el quinto parte de su valor , en pago de uno pico que adeudar uno amiga íntimo . Doña Silvia haber hacer el negocio , que doña Lupe no él atreveír a tanto . uno centro de plata , dos bandeja del mismo metal y uno tetera que el señora mostrar con orgullo , haber ir a el casa empeñado también por uno amiga íntimo y allí él quedar por insolvencia . Maximiliano él haber enterar de mucho pormenor concernient a el manejo de su tía . el alhaja , vestido de señora , encaje y mantón de Manila que pasar a ser suyo , tras largo cautiverio , vendia él por conducto de uno corredora llamado Mauricia el Dura . este ir a el casa con frecuencia en otro tiempo ; pero ya apenas _ correr _ , y doña Lupe él echar mucho de menos , porque aunque ser mucho alborotado y disoluto , cumplir siempre bien . asimismo haber poder observar Maximiliano en su propio casa él implacable que ser su tía con el deudor , y de este conocimiento venir el inspirado juicio que formular de este manera : « Si yo casar con Fortunata y si el suerte yo traer escasez , antes pedir limosna por el calle que pedir a mi tía uno préstamo de dos pesetas ... mientras más amigo , más claro » . 

  -iv- 
 Nicolás y Juan Pablo rubín.--propónense nuevo art y medio de redención 

  --i-- 
  Hallábase doña Lupe , en el fondo de su alma , inclinado a el transacción lento que imponer el circunstancia ; mas no querer dar su brazo a torcer ni dejar de mostrar uno inflexibilidad prudente , hasta tanto que venir Juan Pablo y hablar tía y sobrino de el inaudito novedad que haber en el familia . uno mañana , cuando Maximiliano estar aún en el cama no bien dormido ni despierto , sentir ruido en el escalera y en el pasillo . oyó primero patada y grito de mozo que subir baúl , después el voz de su hermano Juan Pablo ; y él mismo ser oir él , que sentir renovado en su alma aquel pícaro miedo que parecer vencido . 
 no tener maldito gana de levantar él . Oyó a su tía regatear con el mozo por si ser tres o ser dos y medio . después , él parecer que Juan Pablo y su tía hablar en el comedor . ¡ Si él estar contar aquel ... ! seguramente , porque su tía ser mucho novelero , y no él gustar de que cierto cosa él él enranciarar dentro del cuerpo . Oyó luego que su hermano él lavar en el cuarto inmediato , y cuando doña Lupe entrar para llevar él toalla , cuchichear largo rato . Maximiliano calcular que probablemente hablar de el herencia ; pero no él tener todo él . tratar de dar él ánimo considerar que su hermano ser el más simpático de el familia , el de más talento y el que mejor él hacer cargo de el cosa . 
 levanto él al fin de mala ganar . ya lavado y vestido , vacilar en salir , y él estar uno ratito con el mano en el picaporte . Doña Lupe tocar a el puerta , y entonces ya no haber más remedio que salir . estar pálido y dar lástima ver él . abrazar a su hermano , y en el mirar de este , en el tono de su palabra , conocer al punto que saber el grande , increíble historia . no tener gana el joven de explicación ni disputa aquel hora , y como ser uno poco tarde él apresurar a ir él a el clase . Mas no tener sosiego en él , ni cesar de pensar en él que su hermano decir y hacer . este perplejidad él arrancar suspiro . el miedo , el pícaro miedo ser su principal enemigo . Conveníale , pues , quitar él pronto el máscara ante su hermano como él él haber quitar ante doña Lupe , pues hasta que él hacer no él reintegracer en el uso de su voluntad . si Juan Pablo salir por el tremendo , quizás ser mejor , porque así no estar Maximiliano en el caso de guardar él consideración ; pero si él poner en uno pie de astucia diplomático , fingir ceder para resistir con el inercia , entonces ... este ¡ ay ! , él temer más que nada . 
 pronto haber de salir de duda . cuando Maximiliano entrar a almorzar , ya estar Juan Pablo sentado a el mesa , y a poco llegar doña Lupe con uno bandeja de huevo frito y lonja de jamón . gozós estar aquel día el señora , porque Papitos él portar bien , como siempre que haber aumento de trabajo . « ser tanto novelero este mona--decía-- , que cuando tener mucho que hacer parecer que él multiplicar . él que él querer ser lucir él , y como ver ocasión de lucimiento , ser uno oro . cuando menos haber que hacer ser cuando el pega . yo él traje a casa hecho uno salvajita , y poco a poco él haber ir quitar maña . ser goloso , y siempre que ir a el tienda por algo , él haber de catar . ¿ creer que él comer el fideo crudo ? ... él recoger de uno basurero de cuatro Caminos , hambrientar , cubierto de andrajo . salir a pedir y por ese tener todo el malo hábito de el vagancia . pero con mi sistema él ir enderezar . Porrazo ir , porrazo venir , el verdad ser que sacar de él uno mujer en todo el extensión de el palabra » . 
 --está tanto malo el servicio en Madrid--observó Juan Pablo-- , que no deber usted mirar él mucho el defecto . 
 Durante todo el almuerzo hablar del servicio , y a cada cosa que decir mirar a Maximiliano como impetrar su asentimiento . el joven observar que su hermano estar serio con él , pero aquel seriedad indicar que él reconocer hombre , pues hasta entonces él tratar siempre como a uno niño . el estudiante esperar burla , que ser él que más temer , o uno reprimenda paternal . ni uno cosa ni otro él apuntar en el lenguaje indiferente y frío de Juan Pablo . este , después de almorzar , sintio él amagado de el jaqueca y él echar de mucho mal humor en su cama . todo el tarde y parte de el noche estar entre el garra de aquel desazón más molesto que grave . no ser su ataque tanto penoso como el de Maximiliano , y generalmente él ser fácil anegar el dolor hemicráneo en el onda del sueño . ya saber que el cansancio de el viaje consecutivo él producir el ataque , y que este él pasar en el noche mas no por este él llevar con paciencia . renegar de su suerte estar hasta mucho tarde , y al fin descansar con sosegado sueño . 
 En tanto , doña Lupe hacer mil consideración sobre el apático desdén con que Juan Pablo recibir el noticia de _ aquel _ . haber fruncir el ceño ; después haber opinar que su hermano ser loco , y por fin , alzar el hombro , decir : « ¿ yo qué tener que ver ? ser mayor de edad . allá él él haber » . 
 él mismo Maximiliano que su tía haber notar que Juan Pablo estar triste . primero él atribuir a cansancio ; pero notar luego que después de el doce hora de sueño reparador , estar más triste aún . no sostener ninguno conversación . parecer que nada él interesar , ni aun el herencia , de el que hablar poco , aunque siempre en término preciso . 
 « ¿ saber que tu hermano él haber tomar con calma ? » decir doña Lupe a Maxi uno noche . 
 --¿qué?--el asunto tuyo . dos vez él haber hablar . ¿ Y saber él que hacer ? alzar el hombro , sacudir el ceniza del cigarro con el dedo meñique , y decir que ahí él él den todo . 
 el enamorado oir con júbilo este palabra , que ser para él uno gran consuelo . indudablemente Juan Pablo observar el prudente regla de respetar el sentimiento y propósito ajeno para que él respetar el suyo . hablar tanto poco , que doña Lupe tener que sacar él el palabra con cuchara . « O estar también hacer el trovador--decía doña Lupe-- , o él pasar algo . estar yo divertido con mi sobrino . todo estar con murria . al menos Maxi ser franco y decir él que querer » . 
 haber hurgar doña Lupe a su sobrino mayor para que él relevar el causa de su tristeza ; pero como presumir ser cosa de política , no querer tocar este punto delicado por no armar camorra con Juan Pablo , que ser o haber ser carlista , al paso que doña Lupe ser liberal , cosa extraño , liberal _ en todo el extensión de el palabra _ . después de servir a D. Carlos en uno posición militar administrativo , Rubín haber ser expulsar del Cuartel Real . su íntir amigo él oir hablar de calumnia y de celada traidora ; pero nada él saber concretamente . dejar escapar de su pecho exclamación de ira , juramento de venganza y apóstrof de despecho contra él mismo . « ¡ bien merecido él tener por meter yo con ese gente ! » . cuando llegar a Madrid echado de el corte de D. Carlos , ser a casa de su tía , según costumbre antiguo ; pero apenas parar en el casa . dormir fuera , comer también fuera , casi siempre en el café o en casa de alguno amiga , y doña Lupe él desazonar juzgar con razón que semejante vida no él ajustar a el buena práctica moral y económico . de repente , el misántropo volver al Norte , decir que regresar pronto , y mientras estar fuera él saber el muerte de Melitona Llorente . el primero noticia que de el herencia tener Juan Pablo diósela su tía paterno por uno carta que él dirigir a Bayona . Preparábase a volver a España , y el carta aquel con el noticia que llevar acelerar su vuelta . entrar por Santander , él ser a Zaragoza por Miranda y de allí a Molina de Aragón . diez día estar en este villa , donde ninguno dificultad de importancia él ofrecer el toma de posesión del caudal heredado . este ascender a uno treinta mil duro entre inmueble y dinero dado a rédito sobre finca ; y descontada el manda y el derecho de traslación de dominio , quedar uno veintisiete mil duro . cada hermano cobrar nueve mil . Juan Pablo , al llegar a Madrid , escribir a Nicolás para que también venir , con objeto de estar reunido el tres hermano y tratar de el partición . 
 haber decir que doña Lupe rehuir el hablar de política con Juan Pablo . en realidad , él no entender jota de política , y si ser liberal , éralo por sentimiento , como tributo a el memoria de su Jáuregui y por respeto al uniforme de miliciano nacional que este tanto gallardamente ostentar en su retrato . pero si él haber decir que explicar el punto esencial del dogma liberal , él haber ver mucho apurado para responder . no saber más sino que aquel maldito _ carca _ ser uno indecent que yo querer traer el Inquisición y el _ caena _ . haber respirar aquel señora aire tanto progresista durante su niñez y en el glorioso veinte año de su unión con Jáuregui , que no querer ni oír hablar de absolutismo . no comprender cómo su sobrino , uno muchacho tanto listo , haber cometer el borricada de hacer él súbdito de aquel zagalón de D. Carlos , uno perdido , uno zafiote , uno déspota _ en todo el extensión de el palabra _ . 
 En el cuestión religioso , el idea de doña Lupe él adaptar al criterio de su difunto esposo , que ser el más juicioso de el hombre y saber dar _ a Dios él que ser de Dios y al César _ , etc ... este estribillo él repetir mucho orgullosamente el viuda siempre que saltar uno oportunidad , añadir que creer cuanto el Santa Madre Iglesia mandar creer ; pero que mientras menos trato tener con cura , mejor . Oía su misa el domingo y confesar mucho de tarde en tarde ; mas de este paso regular no él sacar nadie . 
 Desde uno día en que disputar con su sobrino sobre este tema , él amontonar el dos y por poco él tirar el trasto a el cabeza , no querer doña Lupe volver a mentar a el _ carcunda _ delante de Juan Pablo . y cuando él ver venir del Cuartel Real , corrido y humillado , tener el señora uno alegría tal que con dificultad poder disimular él . él acordar de su Jáuregui y de el cosa oportuno y sapientísima que este decir sobre todo desgraciado que él meter con cura , pues ser él mismo que acostar él con niño . « Y no aprenderá--pensar doña Lupe-- ; todavía ser capaz de volver a el andada , y de ir allá a quitar él mota al zángano de Carlos _ siete _ . 

  --ii-- 
  Durmiose Maxi aquel noche arrullado por el esperanza . síntoma de conciliación ser que su tía no él hablar ya con ira , y aun parecer tener él en verdadero concepto de hombre o de varón . a veces , hasta parecer que el insigne señora él tener cierto respeto . ¡ Si no haber como mostrar él duro y decidido para que él respetar a uno ... ! Por él demá , doña Lupe haber volver a cuidar él con su acostumbrado solicitud . él poner en el mesa el plato de su gusto , y en su cuarto nada faltar para su regalo y comodidad . en fin , que el pobre chico estar satisfecho ; sentir que el terreno él solidificar bajo su planta , y él reconocer más árbitro de su destino , y casi triunfante en el descomunal batalla que estar dar a su familia . 
 En cuanto a Juan Pablo , no haber nada que temer . el dos hermano no tener ocasión de hablar mucho , porque el primogénito , después de almorzar , él marchar a uno de el café de el Puerta del Sol y allí él estar el hora muerto . por el noche o venir mucho tarde o no venir . el idea de que su hermano andar de pico pardo regocijar a Maxi porque « ahora él verá--decía-- , quién ser más juicioso , quién cumplir mejor el ley de el moral . que no yo venir aquí echándosela de plancheta con su _ neísmo _ » . 
 En suma , que mi hombre él ver más respetado y considerado desde que él él tener tieso con su tía el mañana de marra . el único persona que no participar ni poco ni mucho de este respeto ser Papitos , que cada día él tratar con familiaridad más chocarrera . « Feo , cara de pito , memo en polvo--decíale sacar uno trozo de lengua tal que casi parecer inverosímil-- . Valiente mico estar _ vuste  _ ... ver cómo no él dejar casar ... Sí , para _ vuste  _ estar . Bobo , más que bobo » . Maximiliano él despreciar y él él decir : « Lárgate de aquí , sinvergüenza , o tú quito todo el muela de uno bofetada » . « _ ¿ Vusté , vuste  ? _ , ja , ja . si él coger , del primero borleo ir a parar al tejado » . 
 más valía no hacer él caso . ser uno inocente que no saber él que él decir . estar Papitos arreglar el cuarto de _ sito _ Maxi , donde él poner el cama para el cura , que deber llegar al día siguiente por el mañana . no ver el estudiante con buen ojo este arreglo , porque siempre que su hermano Nicolás venir a Madrid y dormir en aquel cuarto él espantar el sueño con su ronquido . ser su fauz y conducto nasal trompeta de Jericó con diferente registro a cual peor . Maxi él poner tanto nervioso , que a veces tener que salir él de el cama y del cuarto . él que más él incomodar ser que a el mañana siguiente el cura sostener que no haber dormir nada . 
 indicar a doña Lupe que él librar de este martirio poner a Nicolás en otro habitación . ¿ Pero dónde , si no haber más aposento en el casa ? el señora él prometer poner él el cama en su propio alcoba si el cura roncar mucho el primero noche . « Pero ahora que yo acordar , yo también ronco ... en fin , ya él arreglar . aunque ser en el sala tú podrar quedar » . 
 llegar Nicolás Rubín a el mañanita siguiente , y Maxi él ver entrar como uno enemigo más con quien tener que batir él . el carácter sacerdotal de su hermano él impresionar , pues por mucho que su tía y él hablar contra el _ neísmo _ , uno cura siempre ser uno autoridad en cualquiera familia . a este hermano él querer Maxi menos que a Juan Pablo , sin duda por haber vivir ausente de él durante su niñez . 
 el dos hermano mayor almorzar junto , mas no hablar ni palotado de política , por no chocar con doña Lupe . precisamente Nicolás ser quien meter a Juan Pablo por el aro carlista , prometer él villa y castillo . Habíale dado recomendación para elevado persona del Cuartel Real y para uno clérigo de caballería que residir en Bayona . pero nada , como decir , él hablar en el mesa . no él él ocultar que su tía saber hacer guardar el respeto debido a el entidad de Jáuregui , presente siempre en el casa por ficción mental , de que ser símbolo el feo retrato que en el gabinete estar . hablar del tiempo , de él mal que él vivir en Toledo , de que el viento él haber llevar todo el flor del albaricoque , y de otro zarandaja , honrar sin melindre el buen almuerzo . 
 De sobremesa , Juan Pablo proponer , puesto que estar todo reunido , tratar alguno punto de el herencia , que deber poner él en claro . él no querer propiedad rústico , y si su hermano él aprobar , recibir su parte en metálico e hipoteca . otro hipoteca y el tierra ser para Nicolás y Maximiliano . este él conformar con él que su hermano proponer , y a doña Lupe él dar gana de tomar carta en el asunto ; pero no él atreveír a intervenir en uno negocio que no él incumbíar . no tener más remedio que tragar saliva y callar él . después él decir a Maximiliano : « habéis ser uno tonto . tu hermano querer su parte en metálico para gastar él en cuatro día . ser uno mano roto . ¿ A yo qué yo ir ni yo venir ? pues más tú haber valer recibir él tuyo en dinero contante , que bien colocado por yo , tú haber dar uno rentita bien seguro . y si no , él haber de ver . yo querer saber cómo tú él ir tú a gobernar con tanto olivo , tanto parral y ese pedazo de monte bajo que decir que tú tocar . él mismo que el majagranza de Nicolás ; a todo decir que sí . por de pronto tendréis que tomar uno administrador que tú robar el ojo , y tú dar cada cuenta que Dios tirita . ¡ qué par de zopencos sois ! yo tú mirar y tú querer comer con el ojo , dar tú a entender que tú resistiera ; y tú , hecho uno marmolillo ... Y luego querer echártela de hombre de carácter . bonito camino , sí señor , bonito camino tomar » . 
 otro cosa haber proponer también el primogénito , a el que acceder gustoso el otro dos hermano . cuando morir D. Nicolás Rubín , todo el _ inglés _ cobrar con el existencia de el tienda , a excepción de uno , que haber ser el mejor y más fiel amigo del difunto en su día buen y malo . este acreedor ser Samaniego , el boticario de el calle del Ave María , y su crédito ascender , con el interés vencido de seis por ciento , a sesenta y tanto mil real . proponer Juan Pablo satisfacer él como uno homenaje a el justicia y a el buen memoria de su querido padre , y él votar afirmativamente por unanimidad . el mismo doña Lupe aprobar este acuerdo , que si recortar uno poco el capital de el herencia , ser uno acto de lealtad y como uno consagración póstumo de el honradez de su infeliz hermano . Samaniego no haber reclamar nunca el pago de su deuda , y este delicadeza pesar más en el ánimo de el Rubín para pagar él . ambos familia él visitar a menudo , tratar él con el mayor cordialidad , y aun él llegar a decir que Juan Pablo no mirar con malo ojo a el mayor de el hija del boticario , llamado Aurora , y de cuyo virtud , talento y aptitud para el trabajo él hacer todo lengua doña Lupe . 
 aprobada el partición propuesto por Juan Pablo y el cancelación del crédito de Samaniego . 
 Maximiliano , con este cosa , él sentir cada vez más fuerte . haber tomar acuerdo en consejo de familia , luego ser hombre . si tener el personalidad legal , ¿ cómo no tener el otro ? Figurábase que algo crecer y él vigorizar dentro de él , y hasta llegar a imaginar que si él poner en uno báscula haber de pesar más que antes de aquel determinación . sin duda tener también más robustez físico , más dureza de músculo , más plenitud de pulmón . no obstante , estar sobre ascua hasta que su hermano el cleriguito no él explicar . poder suceder mucho bien que cuando todo ir como uno seda , salir con cierto _ mistiquerías _ propio de su oficio , sacar el Cristo de debajo de el sotana y alborotar el casa . 
 el noche del mismo día en que él tratar de el herencia , saber Nicolás él que pasar , y no él tomar con tanto calma como Juan Pablo . su primero arranque ser de indignación . tomar uno actitud consternado y meditabundo , hacer el papel de hombre entero , a quien no asustar el dificultad y que tener a gala el presentarles el cara . el relación entre Nicolás y el viuda , que haber ser frío hasta uno par de mes antes de el suceso referido , ser en el fecha de este mucho cordial , y no porque tía y sobrino tener conformidad de genio , sino por cierto coincidencia en proceder económico que atenuar el gran disparidad entre su caracter . Doña Lupe no haber simpatizar nunca con Nicolás ; primero , porque el sotana en general no él hacer feliz ; segundo , porque aquel sobrino suyo no él dejar querer . no tener el seducción personal de Juan Pablo , ni el humildad del pequeño . su fisonomía no ser agradable , distinguir él por él peludo , como antes él indicar . bien decir doña Lupe que así como el primogénito él llevar todo el talento de el familia , Nicolás él haber adjudicar todo el pelo de él . él afeitar hoy , y mañana tener todo el cara negro . recién afeitado , su mandíbula ser de color pizarra . el vello él crecer en el mano y brazo como el yerba en uno fértil campo , y por el oreja y nariz él asomar espeso mechón . diríasar que ser el idea , que cansado de el oscuridad del cerebro él asomar por el balcón de el nariz y de el oreja a ver él que pasar en el mundo . 
 Cargábanle a doña Lupe su pretensión sermonaria y cierto grosería entremezclado con el soberbia clerical . el relación entre uno y otro ser puramente de fórmula , hasta que a Nicolás , en uno de el viaje que hacer a Madrid , él él ocurrir entregar a el tía su ahorro para que él él colocar , y vea él aquí cómo él establecer entre este dos persona uno corriente de simpatía convencional que haber de producir el amistad . ser como dos país separado por esencial diferencia de raza y antagonismo de costumbre , y unido luego por uno tratado de comercio . él contrario pasar entre Juan Pablo y doña Lupe . este él tener en otro tiempo mucho cariño y apreciar su grande atractivo personal ; pero ya él ir dar de lado en su afecto . no él perdonar su hábito de despilfarro y el poco aprecio que hacer del dinero gastar él tanto sin sustancia . ni uno solo vez , ni uno , él haber dar uno pico para que él él colocar a rédito . siempre estar a el cuarto pregunta , y como poder sacar él a su tía alguno cantidad por medio de combinación digno del mejor hacendista , no dejar de hacer él , y a el viuda él él requemar el sangre con este . véase , pues , cómo él entender mejor con el más antipático de su sobrino que con el más simpático . 

  --iii-- 
  Conocedor Nicolás de el tremendo noticia , él faltar tiempo para pegar el hebra de su soporífero sermón , sólo interrumpido cuando Papitos traer el ensalada . porque Nicolás Rubín no poder dormir si no él poner delante a punto de el once uno ensalada de lechuga o escarolo , según el tiempo , bien aliñado , bien meneado , con el indispensable ajito frotado en el ensaladera , y el golosina del apio en su tiempo . haber comer mucho bien el dichoso cura , circunstancia que no deber notar él , pues no haber memoria de que dejar de hacer él cumplidamente ninguno día del año . pero su estómago ser uno verdadero molino , y a el tres hora de haber él llenar , haber que cargar él otro vez . « este no ser más que debilidad--decía poner uno cara grave y a veces consternada-- , y no haber idea de el esfuerzo que haber hacer por corregir él . el médico yo mandar que coma poco y a menudo » . 
 caer sobre aquel forraje de el ensalada , e inclinar el cara sobre él como el bruto sobre el cavidad del pesebre lleno de yerba . 
 « él decir a usted , tía--murmurar con el gruñido que el masticación él permitía-- . yo no ser de mucho comer , aunque él parecer » . 
 --podías ser él más . Come , hijo , que el comer no ser pecar gordo . 
 --Le decir a usted , tía ... 
 no él decir nada , porque el operación aquel de mascar el jugoso tallo de el escarola absorber todo su atención . el grueso labio él relucir con el pringue , y este él él escurrir por el comisura de el boca formar uno hilo corriente , que haber descender hasta el garganta si el cañón de el mal rapado barba no él detener . tener poner uno gorro negro de lana con borlita que él caer por delante al inclinar el cabeza , y él retirar hacia atrás cuando él alzar . a doña Lupe ( no él poder remediar ) él dar asco el modo de comer de su sobrino , considerar que más él valíar saber menos de cosa teológica y uno poquito más de arte de urbanidad . como estar el dos solo , dábale broma sobre aquel del comer poco y a menudo ; pero él él apresurar a variar el conversación , llevar él al asunto de Maxi . 
 « uno cosa mucho serio , tía , pero que mucho serio » . 
 --Sí que él ser ; pero creer mucho difícil quitar él él de el cabeza . 
 --Eso correr de mi cuenta ... ¡ Oh ! Si no tener yo otro montaña que levantar en vilo ... --decir el clérigo apartar de él el ensaladera , en el cual no quedar ni uno hebra-- . ver usted ... ver usted si él volver yo del revés como uno calcetín . para ese cosa yo pintar ... 
 no poder concluir el frase , porque él venir de él hondo del cuerpo a el boca uno tanto voluminoso cantidad de gas , que el palabra tener que echar él a uno lado para dar él salida . ser tanto sonado el regurgitación , que doña Lupe tener que apartar el cara , aunque Nicolás él poner el palma de el mano delante de el boca a guisa de mampara . este movimiento ser uno de el poco cosa relativamente fino que saber . 
 « ... yo pintar solo--terminó , cuando ya el fluido él haber difundir por el comedor-- . ver usted , en cuanto llegar él echar el toro ... ¡ Oh ! , ser mi fuerte . yo parecer que ya estar ahí » . 
 Oyose el campanilla , y el mismo doña Lupe abrir a su sobrino . él mismo ser entrar este en el comedor que conocer en el cara impertinente de su hermano que ya saber _ aquel _ ... no él dar Nicolás tiempo a preparar él , porque de buena a primeras él embocar de este modo : 
 « siéntese usted aquí , caballerito , que tener que hablar . vaya , que yo haber dejar frío él que acabar de saber . estar bien . con que ... » . 
 el mano tieso volver a poner él delante de el boca , a punto que él atascar el palabra , sufrir el cabeza como uno trepidación . 
 « Con que aquí hacer cada cual él que él dar el gana , sin tener en cuenta el ley divino ni humano , y hacer manga y capirot de el religión , de el dignidad de el familia ... » . 
 Maximiliano , que al principiar el réspice , estar anonadado , él rehízo de súbito , y todo el fuerza de su espíritu él pronunciar con varonil arranque . tal ser el síntoma característico del _ hombre nuevo _ que en él haber surgir . Roto el hielo de el cortedad desde el momento en que el tremendo cuestión salir a _ vista público _ , él brotar del fondo del alma aquel aliento grande para su defensa . discutir , ese no ; pero él que ser obrar , sí , o al menos demostrar con palabra breve y enfático su firme propósito de independencia ... 
 « ¡ Bah!--exclamó apartar el vista de su hermano con uno movimiento desdeñoso de el cabeza-- . no querer oír sermón . yo saber bien él que deber hacer » . 
 decir , y levantar él él marchar a su cuarto . 
 --bien , mucho bien--murmurar el cura quedar él corrido , mirar a doña Lupe y a Papitos , el cual él pasmar de aquel mirar que parecer uno consulta-- . y qué mal educadito y que rabiosito él haber volver . bien , mucho bien ; pero mucho ... 
 uno metro cúbico de gas él precipitar a el boca con tanto violencia , que Nicolás tener que poner él tieso para dar él salida franco , y a pesar de él furioso que estar , saber cuidar de que el mano desempeñar su obligación . Doña Lupe también parecer indignado , aunque si él haber ir a examinar bien el interior de el digno señora , él haber ver que en medio del enojo que su dignidad él imponer , nacer tímidamente uno sentimiento extraño de regocijo por aquel mismo independencia de su sobrino . ¡ Si ser efectivamente uno hombre , uno carácter entero ... ! siempre él disgustar a él que ser tanto encogido y para poco . ¿ Por qué no él haber de alegrar de ver en él uno rasgo siquiera de personalidad árbitra de él mismo ? « haber que ver por dónde salir este demonch de chico--pensar con cierto travesura-- . ¡ Y qué geniazo ir sacar ! » . 
 « Pero mucho bien , perfectamente bien--dijo el cura apoyar el mano en el brazo del sillón , para enderezar el cuerpo-- . ver ahora , grandísimo piruétano , cómo tú poner yo el pera a cuarto . Tía , buena noche . ahora ir a ser el gordo . acostado el dos , hablar » . 
 Encerrose Nicolás en su alcoba , que ser el de su hermano , y ambos él meter en el cama . Doña Lupe él poner fuera a escuchar . al principio no oir más que el crujir de el hierro de el cama del clérigo , que ser mucho malo y endeble , y en cuanto él mover el desgraciado ocupador de él volvíar todo uno puro música , el que unido al ruido de el muell del colchón veterano , haber quitar el sueño a todo hombre que no ser Nicolás Rubín . después oir doña Lupe el voz de Maxi , opaco , pero entero y firme . Nicolás no él dejar meter baza ; pero el otro él él tener tieso ... ¡ terrible duelo entre el sermón y el lenguaje sincero de el afecto ! poner singular atención doña Lupe a el voz del sietemesino , y él haber alegrar de oír algo estupendo , categórico y que él salir de él común ; pero no poder distinguir bien el concepto , porque el voz de Maxi ser mucho apagado y parecer salir de el cavidad de uno botella . en cambio el grito del cura él oir claramente desde el pasillo . « miren por dónde salir ahora este ... --pensó doña Lupe volver el cara con desdén-- . ¡ qué tener que ver Santo Tomás ni el padre Suárez con ... ! » . al fin dejar de oir él el voz cavernós del sacerdote , y en cambio él percibir uno silbido rítmico , al que seguir pronto mugido como el del aire filtrar él por el hueco de uno torreón en ruina . 
 « ya estar roncar ese ... --decir doña Lupe retirar él a su alcoba-- . ¡ qué noche ir a pasar el otro pobre ! » . 
 ser el nueve de el mañana siguiente , cuando Nicolás pedir a Papitos su chocolate . salir del cuarto con el cara mucho mal lavado , y alguno parte de él parecer no haber ver más agua que el del bautismo . 
 « ¿ ese chocolate ? » preguntar en el comedor , resobar él el mano uno con otro , como si querer sacar fuego de él . 
 --ahoro mismo . el chocolate haber de ser con canela , hecho con leche , por supuesto , y en ración de dos onza . él haber de acompañar uno bollo de tahona , varios bizcochito y agua con azucarillo . y aún decir Nicolás que tomar chocolate no por tomar él , sino nada más que por fumar él uno cigarrillo encima . 
 --¿y qué resultar anoche?--preguntar doña Lupe al poner él delante todo aquel cargamento . 
 --pues nada , que no haber quien él apee--respondeír el clérigo , sumergir el primero bizcochito en el espeso líquido-- . él que usted decir : no ser posible quitar él él de el cabeza . uno de dos , o matar él o dejar él , y como no él haber de matar ... al fin convenir en que yo ver hoy a ese ... cabra loco . 
 --no yo parecer mal.--y según el impresión que yo hacer , determinar . 
 --¿vai juntos?--No , yo solo , querer ir solo . además él estar hoy con jaqueca . 
 --¿con jaqueca ? ¡ Pobrecito ! 
 Doña Lupe correr a ver a Maximiliano , que después de empezar a vestir él , haber tener que echar él otro vez en el cama . provocado sin duda por el emoción de aquel día , por el largo debate con su hermano Nicolás , y más aún quizás por el insufribl ronquido de este , aparecer el temido acceso . desde medio noche sentir Maxi uno entorpecimiento particular dentro de el cabeza , acompañado del presagio del mal . el atonía seguir , con el deseo de sueño no satisfecho y luego uno punzada detrás del ojo izquierdo , el cual él aliviar con el compresión bajo el ceja . el paciente dar vuelta en el cama buscar postura , sin encontrar el del alivio . Resolvíase luego el punzada en dolor gravitativo , extender él como uno cerco de hierro por todo el cráneo . el trastorno general no él hacer esperar , ansiedad , náusea , gana de mover él , a el que seguir inmediatamente gana más vivo todavía de estar él quieto . este no poder ser , y por fin él entrar aquel desazón epiléptico , aquel maldito hormigueo por todo el cuerpo . cuando tratar de levantar él parecíale que el cabeza él él abrir en dos o tres casco , como él haber abrir el hucha a el golpe de el mano del almirez . sentir entrar a su tía . Doña Lupe conocer tanto bien el enfermedad , que no tener más que ver él para comprender el periodo de él en que estar . 
 « ¿ tener ya el clavo?--le preguntar en voz mucho baja-- . tú poner láudano » . 
 haber aparecer el clavo , que ser el sensación de uno baguetilla de hierro caliente atravesado desde el ojo izquierdo a el coronilla . después pasar al ojo derecho este suplicio , algo atenuado ya . Doña Lupe , tanto cariñoso como siempre , él poner láudano , y arreglar el cama y cerrar bien el madera , él dejar para ir a hacer uno taza de té , porque ser preciso que tomar algo . el enfermo decir a su tía que si ir Olmedo a buscar él para ir a clase , él dejar pasar para hacer él uno encargo . ser Olmedo , y Maximiliano él rogar correr a avisar a Fortunata el visita del clérigo , para que estar prevenido . « oír , adviértele que tener mucho cuidado con él que decir ; que hablar sin miedo y con sinceridad ; bastar con este . dile cómo estar y que no él poder ver hasta mañana » . 

  --iv-- 
  el aviso , puntualmente transmitido por Olmedo , de el visita del cura poner a Fortunata en gran confusión . Pareciole al pronto uno honor harto grande , luego compromiso , porque el visita de persona tanto respetable indicar que el cosa ir de veras . no él conceptuar , además , con bastante finura para recibir a sujeto de tanto autoridad . « ¡ uno señor eclesiástico ! ... ¡ qué vergüenza ir a pasar ! Porque de seguro yo preguntar cosa como cuando uno él ir a confesar ... ¿ Y cómo yo poner ? ¿ yo vestirar con el trapito de cristianar , o de cualquiera manera ? ... quizás ser mejor poner yo hecho uno pingo , a él pobre , para que no creer ... no , no ser propio . yo vestirar decente y modestito » . despachado el más urgente quehacer del día , peino él con mucho sencillez , él poner su vestido negro , el bota nuevo ; puso él también su pañuelo de lana oscuro , sujeto con uno imperdible de metal blanco que representar uno golondrina , y mirar él al espejo , aprobar su perfecto facha de mujer honesto . antes de arreglar él haber almorzar precipitadamente , con poco gana , porque no él gustar visita tanto serio , ni saber él que en él haber de decir . el idea de soltar alguno barbaridad o de no responder derechamente a él que él él preguntar , él quitar el apetito ... Y bien mirado , ¿ qué necesidad tener él de visita de cura ? pero no tener tiempo de pensar mucho en este , porque de repente ... tilín . ser próximamente el uno y medio . 
 correr a abrir el puerta . el corazón él saltar en el pecho . el figura negro avanzar por el pasillo para entrar en el salita . Fortunata estar tanto turbado que no acertar a decir él que él sentar y dejar el canaleja . Maxi , que al hablar de el familia él dejar guiar más por el amor propio que por el sinceridad , él haber hacer mil cuento hiperbólico de Nicolás , pintándole como persona de mucho virtud y talento , y él él él haber creer . por este él desilusionar algo al ver aquel figura tosco de cura de pueblo , aquel barba mal rapada y el abundancia de vello negro que parecer cultivado para formar cosecha . el cara ser desagradable , el boca grande y mucho separado de el nariz corvo y chica ; el frente espaciós , pero sin nobleza ; el cuerpo fornido , el mano larga , negro y poco familiarizado con el jabón ; el tez morén , áspero y aceitoso . el ropaje negro del cura revelar desaseo , y este detalle bien observado por Fortunata él ilusionar otro vez respecto a el santidad del sujeto , porque en su ignorancia suponer el limpieza reñido con el virtud . poco después , notar que su futuro hermano político oler , y no a ámbar , él confirmar en aquel idea . 
 « parecer que estar usted como asustada--dijo Nicolás con frío sonrisa clerical-- . no yo tener usted miedo . no yo como a el gente . ¿ él figurar usted a él que venir ? » . 
 --sí señor ... no ... decir , yo figuro . Maximiliano ... 
 --maximiliano ser uno tarambana--afirmó el clérigo con el seguridad burlesco del que él sentir frente a uno interlocutor demasiado debil--  , y usted él deber conocer como él conocer yo . ahora haber dar en el simpleza de casar él con usted ... no , si no yo enfado . no creer usted que él ir a reñir . yo ser moro de paz , amiga mío , y venir aquí a tratar el cosa por el buena . mi idea ser este : ver si ser usted uno persona juiciós , y si como persona juiciós comprender que este del casorio ser uno botaratada ; ni más ni menos ... Y si él reconocer así , pretender , este , este ser el cosa , que usted mismo ser quien él él quitar de el cabeza ... ni menos ni más . 
 Fortunata conocer _ el Dama de el Camelias _ , por haber él oer leer . recordar el escena aquel del padre suplicar a el _ dama _ que él quitar de el cabeza al chico el tontería de amor que él degradar , y sentir cierto orgullo de encontrar él en situación semejante . más por coquetería de virtud que por abnegación , aceptar aquel bonito papel que él él ofrecer , ¡ y vaya si ser bonito ! Como no él costar trabajo desempeñar él por no estar enamorado ni mucho menos , responder en tono dulce y grave : 
 « yo estar dispuesto a hacer todo él que usted yo mandar » . 
 --Bien , mucho bien , perfectamente bien--dijo Nicolás , orgulloso de él que creer uno triunfo de su personalidad , que él imponer sólo con mostrarse-- . así yo gustar a yo el gente . ¿ Y si él mandar que no volver a ver más a mi hermano , que él escapar este noche para que cuando él volver mañana no él encontrar ? 
 Al oír este , Fortunata vacilar . 
 « él hacer , sí , señor--contestar al fin , cuidar luego de buscar inconveniente al plan del sacerdote-- . ¿ Pero a dónde ir yo que él no venir tras de yo ? al último rincón de el tierra haber de ir a buscar yo . porque usted no saber él desatinado que estar por ... este su servidora » . 
 --¡oh ! , él saber , él saber ... a buen parte venir . ¿ De modo que usted creer que no adelantar nada con dar él esquinazo ? ... este ser el cosa . 
 --nada , señor , pero nada--declaró él , disgustado ya del papel de _ Dama de el Camelias _ , porque si el casar él con Maximiliano ser uno solución poco grata a su alma , el vida público él aterrar en tal término , que todo él parecer bien antes que volver a él . 
 --Bien , perfectamente bien--afirmó Nicolás dar él aire de persona que meditar mucho el cosa , y razonar a él matemático-- . ya tener uno punto de partida , que ser el buen disposición de usted ... este ser el cosa . Respóndame ahora . ¿ no tener usted quién él amparar si romper con mi hermano ? 
 --no señor.--¿no tener usted familia?--No señor.--pues estar usted aviado ... de forma y manera--dijo cruzar el brazo y echar el cuerpo atrás-- , que en tal caso no tener más remedio que ... que echar él a el buen vida ... al amor libre ... a ... ya usted yo entender . 
 --sí , señor , entender ... no tener más camino--manifestó el joven con humildad . 
 --¡tremenda responsabilidad para mí!--exclamó el curita mover el cabeza y mirar al suelo , y él repetir hasta uno cinco vez en tono de púlpito . 
 En aquel instante él venir al pensamiento idea distinto de el que haber llevar a el visita , y más conforme con su empinado soberbia clerical . haber ir con el propósito de romper aquel lazo , si el novia de su hermano no él prestar medianamente a él ; pero cuando él ver tanto humilde , tanto resignado a su triste suerte , entro él apetito de componenda y de mostrar su habilidad de zurcidor moral . « har aquí uno ocasión de lucirme--pensó-- . si él este triunfo , ser el más grande y cristiano de que poder vanagloriar él uno sacerdote . porque figúrensir tú que él hacer de este samaritán uno señora ejemplar y tanto católico como el primero ... figuren él él tú ... » . al pensar este , Nicolás creer estar hablar con su colega . tomar en serio su oficio de pescador de gente , y el verdad , nunca él él haber presentar uno pez como aquel . si él sacar de el agua de el corrupción , « ¡ qué victoria , señor , pero qué pesca ! » . en otro caso semejante , aunque no de tanto importancia , en el cual haber él mangoneado con todo su ardid apostólico , alcanzar éxito de relumbrón que él hacer objeto de envidia entre el clero toledano . sí ; el curita Rubín haber reconciliar dos matrimonio que andar a el greña , haber salvar de el prostitución a uno niña bonito , haber obligar a casar él a tres seductor con el respectivo seducida ; todo por el fuerza persuasivo de su dialéctica ... « ser de encargo para este cosa » ser él último que pensar , hinchado de vanidad y alegría como caudillo valeroso que ver delante de él uno gran batalla . después él frotar mucho el mano , murmurar : 
 « bien , bien ; este ser el cosa » . ser el movimiento inicial del obrero que él aligerar el mano antes de empezar uno rudo faena , o del cavador que él él escupe antes de coger el azada . después decir bruscamente y sonreir : 
 « ¿ yo permitir usted echar uno cigarrillo ? » . 
 --sí , señor , pues no faltar más ... --replicó Fortunata , que esperar el resultado de aquel meditar y del frote de el mano . 
 --pues sí--declaró gravemente Nicolás , chupar su cigarrillo-- , yo faltar valor para lanzar él a usted al mundo malo ; mejor dicho , el caridad y el ministerio que profeso yo vedan hacer él . cuando uno náufrago querer salvar él , ¿ ser humano dar él uno patada desde el orilla ? no ; él humano ser alargar él uno mano o echar él uno palo para que él agarrir ... este ser el cosa . 
 --Sí , señor--indicó Fortunata agradecida-- , porque yo ser náu ... 
 ir a decir _ náufraga _ ; pero temer no pronunciar bien palabra tanto difícil , él guardar para otro ocasión , decir para él : « no metar el pata sin necesidad » . 
 « Pues él que yo necesitar ahora--agregó Rubín terciar él el manteo sobre el pierna , y accionar como uno hombre que necesitar tener el brazo libre para uno gran faena-- , ser ver en usted señal claro de arrepentimiento y desear de uno vida regular y decente ; él que yo necesitar ahora ser leer en su interior , en su corazón de usted . ir allá . ¿ hacer mucho tiempo que no él confesar usted ? » . 
 el Samaritana él poner colorado , porque él dar vergüenza de decir que hacer él menos diez o doce año que no él haber confesar . por fin él declarar . 
 « Perfectamente--dijo Nicolás , acercar su sillón al sofá en que el joven estaba-- . él prevenir a usted que tener mucho experiencia de este . hacer cinco año que practicar el confesonario , y que el cazo al vuelo . querer decir que a yo no haber mujer que yo engañar » . 
 Fortunata tener miedo y Nicolás aproximar más el sillón . aunque estar solo , cierto cosa deber decir él en voz bajo . 
 « ir a ver , ¿ quién ser el primero ? » preguntar el presbítero llevar él el mano tiesar a el boca , porque con el pregunta querer salir también cierto gas . 
 contar él él de Juanito Santa Cruz , pasar no poco vergüenza , y dar a conocer el triste historia incoherente . 
 « Abrevie usted . haber mucho pormenor que ya yo él saber , como yo saber el Catecismo ... que él dar a usted palabra de casamiento y que usted ser tanto bobo que él él creer . que uno día él coger descuidado y solo ... Bah , bah ... él de siempre . después haber usted conocer a otro mucho hombre , ¿ a cuánto próximamente ? » . 
 Fortunata mirar al techo , hacer uno cálculo numérico . 
 « ser difícil decir ... él que ser conocer ... » . 
 el sacerdote él sonreír . « querer decir tratar con intimidad ; hombre con quien haber vivir usted en relaciones de uno mes , de dos ... este ser el cosa . no yo referir a el conocimiento de uno instante , que ese venir después » . 
 « Pues ser ... » decir él pasar uno rato mucho malo . 
 --vamos , no él asustar usted del número . 
 --pues poder ser ... como uno ocho ... deje usted que yo acordar bien ... 
 --basta ya ; él mismo dar ocho que doce o que ochociento doce . ¿ él repugnar a usted el memoria de ese escándalo ? 
 --¡oh ! , sí , señor ... crea usted que ... 
 --Que no él poder ver ni pintado . él creer ... ¡ valiente pillo ! Sin embargo , dígame usted : ¿ no volver a tener amistad con alguno de él , si él solicitar ? 
 Con ninguno ... --decir fortunata.--¿de vera ? piénselo usted bien . 
 Fortunata él pensar , y al cabo de uno ratito , el lealtad y buen fe con que él confesar mostráronse en este declaración : 
 « Con uno ... qué saber yo ... pero no poder ser » . 
 --déjese usted de que poder o no poder ser . ese uno , ese excepción de su hastío ser el primero , ese tal D. Juanito . no necesitar usted confirmar él . yo saber este historia al dedillo . ¿ no ver usted , hija mía , que haber ser confesor de el Arrepentidas de Toledo durante cinco año largo de talle ? 
 --pero no poder ser . estar casado , ser mucho feliz , y no él acordar de yo . 
 --a saber , a saber ... pero en fin , usted confesar que ser el único sujeto a quien de veras querer , el único por quien de veras sentir apetito de amor y ese cosa , ese tontería que tú el mujer ... 
 --El único.--y a el demá que él partir uno rayo . 
 --a el demá , nada.--¿Y a mi hermano ? ... este ser el cosa . 
 él brusco de el pregunta aturdir a el penitente . no él esperar , ni él acordar para nada en aquel momento del pobre Maxi . como ser tanto sincero no pensar ni por uno momento en alterar el verdad . el cosa claro . además , el clérigo aquel parecíale mucho listo , y si él decir uno cosa por otro conocer el embuste . 
 « Pues a su hermano de usted , tampoco » . 
 --perfectamente--dijo el curita , acercar su sillón todo él más que acercar él poder . 

  --v-- 
  Para que ninguno malicioso interprete mal el brusca aproximación del sillón de Nicolás Rubín al asiento de su interlocutora , convenir hacer constar de uno vez que ser hombre de temple fortísimo , o más propiamente hablar , frigidísimo . el belleza femenino no él conmover o él conmover mucho poco , razón por el cual su castidad carecer de mérito . el carne que a él él tentar ser otro , el de ternera por ejemplo , y el de cerdo más , en buena magro , chuleta riñonada o solomillo bien puesto con guisant . más pronto él él ir el ojo detrás de uno jamón que de uno cadera , por suculenta que este fuese , y el mejor _ falda _ para él ser el que dar nombre al guisado . Jactábase de su inapetencia mujeril hacer de él uno estupendo virtud ; pero no necesitar andar a cachet con el demonio para triunfar . el embestida del sillón ser simplemente uno hábito de confianza , adquirido con el uso del secreto penitenciario . 
 « él que él llamar querer ... --decir Fortunata hacer esfuerzo para expresar él claramente-- , querer , ¿ entender usted ? , no ; pero aprecio , estimación sí » . 
 --¿de modo que no haber él que llamar ilusión ? ... 
 --no señor.--pero haber ese afición tranquilo , que poder ser principio de uno amistad constante , de ese afecto puro , honesto y reposado que hacer el felicidad de el matrimonio . 
 Fortunata no él atreveír a responder claro . 
 él parecer mucho él que el eclesiástico proponer . recortando él algo él poder aceptar . 
 « poder llegar a querer él con el trato ... » . 
 --perfectamente ... Porque ser preciso que usted él fijar bien en uno cosa : ese de el ilusión ser puro monsergo , ese ser para boba . ilusionar él con uno caballerete porque tener el ojo así o asado , porque tener el bigotito de este manera , el cuerpo derecho y el hablar dengós , ser propio de hembra salvaje . amar de ese modo no ser amar , ser perversión , ser vicio , hija mío . el verdadero amor ser el espiritual , y el único manera de amar ser enamorar él de el persona por el prenda del alma . el mujer de este tiempo él dejar pervertir por el novela y por el idea falso que otro mujer él imbuyar acerca del amor . ¡ Patraña y propaganda indecente que hacer Satanás por mediación de el poeta , novelista y otro holgazán ! Diranle a usted que el amor y el hermosura físico ser hermano , y él hablar a usted de Grecia y del naturalismo pagano . no hacer usted caso de patraña , hija mío , no creer en otro amor que en el espiritual , o sea en el simpatía de alma con alma ... 
 el prójima adivinar más que entender este , que ser contrario a su sentimiento ; pero como él decir uno sabio , no haber más remedio que contestar a todo que sí . ver que hacer indicación afirmativo con el cabeza , el cura él animar , añadir con énfasis : 
 « sostener otro cosa ser renegar del catolicismo y volver a el mitología ... este ser el cosa » . 
 --claro--apuntó el joven ; pero en su interior él preguntar qué querer decir aquel de el mitología ... porque de seguro no ser cosa de mitón . 
 aquel clérigo , arreglador de conciencia , que él creer médico de corazón dañado de amor , ser quizás el persona más inepto para el oficio a que él dedicar , a causa de su propio virtud , estéril y glacial , condición negativo que , si él apartar del peligro , cerrar su ojo a el realidad del alma humano . practicar su apostolado por fórmula rutinario o rancio aforismo de libro escrito por santo a el manera de él , y haber hacer inmenso daño a el humanidad arrastrar a doncella incauta a el soledad de uno convento , tramar casamiento entre persona que no él querer , y desgobernar , en fin , el máquina admirable de el pasión . ser como el médico que haber estudiar el cuerpo humano en uno atlas de Anatomía . tener receta charlatánica para todo , y él aplicar al buen tun tun , hacer estrago por donde querer que pasar . 
 « De este manera , hija mía--añadió lleno de fatuidad-- , poder dar él el caso de que uno mujer hermoso llegar a amar entrañablemente a uno hombre feo . el verdadero amor , fíjese usted en este y estámpelo en su memoria , ser el de alma por alma . todo él demá ser obra de el imaginación , el loca de el casa . 
 A Fortunata él hacer gracia este figura . 
 « ¿ quién hacer caso de el imaginación?--prosiguió él , oir él , y mucho satisfecho del efecto que creer causar-- . cuando el loco él alborotar a usted , no él dar por entendido , hija . ¿ hacer usted caso de uno persona que pasar ahora por el calle decir disparate ? pues él mismo ser , exactamente él mismo . a el imaginación él él mira con desprecio , y él hacer él contrario de él que él inspirar . comprender que usted , por el vida malo que haber llevar y por no haber tener a su lado buen ejemplo , no poder durante alguno tiempo meter en cintura a el loca de el casa ; pero aquí estar para enseñar él . aquí yo tener a yo , y yo parecer que saber él que traer entre mano ... empecar . para que usted ser digno de casar él con uno hombre honrado , él primerito ser que yo volver el ojo a el religión , empezar por edificar él interiormente . 
 --sí señor--respondió humildemente el prójima , que entender él de el religión ; pero no él de el edificación . para él edificar ser él mismo que hacer casa , 
 --bien . ¿ estar usted dispuesto a poner él bajo mi dirección y a hacer todo él que yo él mande?--proponer el cura con el hinchazón de vanidad que él dar aquel papel sublime de lañador de alma cascada . 
 --sí señor.--¿y cómo estar de doctrina cristiano ? 
 decir este con uno tonillo de superioridad impertinente , él mismo que decir alguno médico : « a ver el lengua » . 
 --yo ... el _ dotrina_--replicar el penitente temblar ... --muy mal . no saber nada . 
 el capellán no hacer aspaviento . al contrario , él gustar que su catecúmeno estar raso y limpio de todo ciencia , para poder él enseñárselo todo . después meditar uno rato , el mano cruzado y dar vuelta a el pulgar uno sobre otro . Fortunata él mirar en silencio . no poder dudar de que ser hombre mucho sabedor de cosa del mundo y de el flaqueza humano , y pensar que él convenir poner él bajo su dirección . en aquel momento hallábasir bajo el influencia de idea supersticioso adquirido en su infancia respecto a el religión y al clero . su catecismo ser harto elemental y él reducir a dos o tres noción incompleto , el Cielo y el Infierno , padecer aquí para gozar allá , o él contrario . su moral ser puramente personal , intuitivo y no tener nada que ver con él poco que recordar de el doctrina cristiano . formar del hermano de Maxi buen concepto , porque él lavar poco y saber mucho y no reñir a el pecadora , sino que él tratar con dulzura , ofreciendo él el matrimonio , el salvación , y hablando él del alma y otro cosa mucho bonito . 
 « todo depender de que usted saber mandar a paseo a el loquilla--continuó Nicolás salir de su abstracción-- . ya saber usted él que Jesús él decir a el samaritana cuando hablar con él en el pozo , en uno situación parecido a el que ahora tener usted y yo ... » . 
 Fortunata él sonreír , afectar entender el cita ; pero él haber quedar a oscuro . 
 « Si usted querer mejorar de vida y edificárseno interiormente para adquirir el fuerza necesario , aquí yo tener . ¿ Pues para qué estar ? cuando yo considerar seguro el reforma de usted , quizás no poner tanto pero al casorio con mi hermano . el pobre estar loco por usted ; yo decir anoche que si no él dejar casar él morir . mi tía querer quitar él él de el cabeza ; mas yo él decir : « calma , calma , el cosa haber que ver él despacio . no yo precipiter , tía » , y por ese yo venir aquí . yo comprometer a curar él a usted ese enfermedad de el imaginación que consistir en tener cariño al hombre indigno que él perder . conseguido este , amar usted al que haber de ser su marido , y él amar con ilusión espiritual , no de el sentido ... ni más ni menos . ¡ Oh , haber alcanzar yo tanto triunfo de este ; haber salvar a tanto gente que él creer dañado para siempre ! Convénzase usted , en este , como en otro cosa , todo ser poner él a él , todo ser empezar ... imagínesir usted él bien que estar cuando él yo reformar ; vivir feliz y considerado , tener uno nombre respetable , y haber quien él adorar , no por su gracia personal , que malditir él que significar , sino por el espiritual , que ser él que importar . al principio tener usted que hacer alguno esfuerzo ; ser preciso que él olvidar de su buen palmito . este ser quizás él más difícil , pero hagamo yo el cuenta de que el único hermosura verdad ser el del alma , hija mío , porque de el del cuerpo dar cuenta el gusano ... » . 
 este él parecer mucho bien a el pecadora , y decir que sí con el cabeza . 
 « Pues ir a cuenta . ¿ usted querer que establezcamos el posibilidad , este ser el cosa , el posibilidad de casar él con uno Rubín ? » . 
 --sí señor--respondeír Fortunata con cierto miedo , espantado aún por aquel de el gusano . 
 --pues ser preciso que él yo someter usted a el siguiente prueba--dijo el cura , tapar él uno bostezo , porque ser ya el cuatro y no haber tener inconveniente en tomar uno friolera-- . haber en Madrid uno institución religioso de el más útil , el cual tener por objeto recoger a el muchacha extraviada y convertir él a el verdad por medio de el oración , del trabajo y del recogimiento . uno , desengañada de el poco sustancia que él sacar al deleite , él quedar allí para siempre ; otro salir ya _ edificada _ , bien para casar él , bien para servir en casa de persona respetabilísima . ser mucho poco el que salir para volver a el perdición . también entrar allí señora decente a expiar su pecado , esposa ligero de casco que haber hacer alguno trastado a su marido , y otro que buscar en el soledad el dicha que no tener en el bullicio del mundo . 
 Fortunata seguir dar cabezada . haber oer hablar de aquel casa , que ser el convento de el Micaelas . 
 « perfectamente ; así él llamar . bueno , usted ir allá y él tener encerradita durante tres , cuatro mes o más . el capellán de el casa ser tanto amigo mío , que ser como si ser yo mismo . él él dirigir a usted espiritualmente , puesto que yo no poder hacer él porque tener que volver yo a Toledo . pero siempre que venir a Madrid , haber de ir a tomar él el pulso y a ver cómo andar ese educación , sin perjuicio de que antes de entrar en el convento , él haber de dar a usted uno buen recorrido de doctrina cristiano para que no él yo ir allá enteramente cerril . si pasar uno plazo prudencial , yo resultar usted en tal disposición de espíritu que yo él creer digno de ser mi hermana político , poder quizás llegar a ser él . yo él respondo a usted de que , como este indigno capellán dar el pase , todo el familia decir _ amén _ » . 
 este palabra ser decir con sencillez y dulzura . ser uno de su mejor y más estudiado receta , y tener para él uno tonillo de convicción que hacer efecto grande en el inexperto persona a quien él dirigir . 
 En Fortunata ser tanto grande el efecto , que casi casi él él saltar el lágrima . indudablemente ser mucho de agradecer el interés que aquel bondadoso apóstol de Cristo él tomar por él . y todo sin regaño , sin manotadas , tratándola como uno buen pastor tratar a el más querido de su oveja . a pesar de este excelente disposición de su ánimo , el infeliz vacilar uno poco . de uno parte él seducir el vida retirado , silencioso y cristiano del claustro . bien poder ser que allí él cerrar por completo el herida de su corazón . haber que probar él al menos . de otra parte él aterrar él desconocido , el monja ... ¿ cómo ser el monja ? , ¿ cómo él tratar ? pero Nicolás él adelantar a su temor , decir él que ser el señora más indulgent y cariñoso que él poder ver . a el samaritana él él aguar el ojo , y pensar en él que ser él convertido de _ chica _ en señora , el imaginación limpio de aquel maleza que él perder , el conciencia hecho de nuevo , el entendimiento iluminado por mil cosa bonito que aprender . el mismo imaginación , a quien el maestro haber poner que no haber por donde coger él , ser el que él encender fuego de entusiasmo en su alma , infundiéndole el orgullo de ser otro mujer distinto de él que ser . 
 « Pues sí , pues sí ... querer entrar en el Micaelas » afirmar con arranque . 
 --pues nada , a purificar él tocar . ¿ ver usted cómo yo haber entendido?--dijo el clérigo con alegría , levantándose-- . cansado ya de tanto discutir , yo él decir a mi hermano : Si tu pasión ser tanto fuerte que no él poder combatir , poner el pleito en mi mano , tonto , que yo tú él arreglar . si ser mi oficio ; si para ese estar ; si no saber hacer otro cosa ... ¿ Para qué servir yo si no servir para enderezar torcedura de este ? 
 el orgullo él él rezumíar por todo el poro como si ser sudor ; el ojo él brillar . coger el canaleja , decir : 
 « volver por aquí . hablar a mi hermano y a mi tía . tener ya uno gran base de arreglo , que ser su conformidad de usted con todo él que él mandar este pobre sacerdote » . 
 Fortunata al dar él el mano él él besar . 
 el último palabra de el visita ser referente al mal tiempo , a que él no poder estar en Madrid sino dos semana , y por fin a el jaqueca que tener Maximiliano aquel día . 
 « ser mal de familia . yo también él padecer . pero él que principalmente yo traer descompuesto ahora ser uno pícaro mal de estómago ... debilidad , decir que ser debilidad ... tener que comer mucho a menudo y mucho poco cantidad ... este ser el cosa ... ser efecto del excesivo trabajo ... ¡ qué él ir a hacer ! Al llegar este hora él yo poner aquí uno perrito ... él mismo que uno perrito que yo estar morder . y como no él echar algo al condenado , yo dar mucho mal rato » . 
 --si querer usted ... aguarde usted ... yo ... --decir Fortunata pasar revista mental a su pobre despensa . 
 --quite usted allá , criatura ... no faltar más ... ¿ pensar que no yo poder pasar ... ? no ser que yo apetecer nada ; él tomar hasta con asco ; pero yo sentar bien , conocer que yo sentar bien . 
 --si querer usted , traer ... no tener en casa ; pero bajar a el tienda ... 
 --Quite usted allá ... no yo él decir ni en broma ... Vaya , abur , abur ... Y cuidar él , cuidar él mucho , ¿ eh ? , que andar pulmonía . 
 el clérigo salir y ser a casa de uno amigo donde él soler dar , en aquel crítica hora , el remedio de su debilidad de estómago . 

  --vi-- 
  En el noche de aquel memorable día , y cuando el jaqueca él él calmar , poder enterar él Maxi de que su hermano haber ir a el calle de Pelayo , y de que su impresión « no haber ser mala » según declaración del propio cura . dar este mucho importancia a su apostolado , y cuando él caer en el mano uno de aquel negocio de conquista espiritual , exagerar el peligro y dificultad para dar más valor a su victoria . el otro él abrasar en impaciencia ; mas no conseguir obtener de Nicolás sino medias palabra . « allá ver ... este no ser cosa de juego ... ya tener el mano en el masa ... no ser malo masa ; pero haber que trabajar él a pulso ... este ser el cosa . haber de volver allá ... ser preciso que tengas paciencia ... ¿ pues tú qué tú creer ? » . el pobre chico no ver el santo hora de que llegar el día para saber por él pormenor de el conferencia . Fortunata él ver entrar sobre el diez , pálido como el cera , convaleciente de el jaqueca , que él dejar mareo , aturdimiento y fatiga general . él echar en el sofá ; cubrio él su amiga el mitad del cuerpo con uno manta , pusoir él almohada para que recostar el cabeza , y a medida que este hacer , él aplacar el curiosidad contar él precipitadamente todo . 
 aquel idea de llevar él al convento como a uno casa de purificación , pareciole a Maxi prueba estupendo del gran talento catequizador de su hermano . a él él haber pasar vagamente por el cabeza algo semejante ; mas no saber formular él . ¡ qué insigne hombre ser Nicolás ! ¡ ocurrir él aquel ! ... tamizado por el religión , Fortunata volver a el sociedad limpio de polvo y paja , y entonces ¿ quién osacer dudar de su honorabilidad ? el espíritu del sietemesino , revuelto desde el fondo a el superficie por el pasión , como uno mar sacudido por furioso huracán , él correr , digámoslo así , de uno parte a otro , explayar él en todo idea que él él poner delante . así , él mismo ser presentársele el idea religioso , que tender él hacia él y cubrir él toda con impetuós y fresco onda . ¡ el religión , qué cosa tanto buen ! ... ¡ Y él , tanto torpe , que no haber caer en él ! no ser torpeza sino distracción . ser que andar mucho distraído . y su manceba , que más bien ser ya novia , él él aparecer entonces con aureola resplandeciente y él revestir de ideal atributo . creeríase que el amor que él inspirar él ir a depurar aún más , hacer él tanto sutil como aquel que decir él tener a Beatriz el Dante , o el de Petrarca por Laura , que también ser amor de él más fino . 
 nunca haber ser Maximiliano mucho dado a él religioso ; pero en aquel instante él entrar de sopetón en el espíritu uno ardor de piedad tanto singular , uno gana de tomar él confianza con Cristo o con el Santísima Trinidad , y aun con tal o cual santo , que no saber él que él pasar . el amor él conducir a el devoción , como él haber conducir a el impiedad , si el cosa ser por aquel camino . tanto bien él parecer el plan de su hermano , que el gozo él reproducir el dolor de cabeza , aunque levemente . comprimeir él con dos dedo de el mano el ceja izquierdo , hablar a Fortunata de él buena que deber de ser aquel madre Micaelas , de él bonito que ser el convento , y de el precioso y utilísima cosa que allí aprender , soltar como por ensalmo el cáscara amargo y trocar él en señora , sí , en señora tanto decente , que haber otro él mismo , pero más no ... más no . 
 A Fortunata él él comunicar el entusiasmo . ¡ el religión ! tampoco él haber caer en este . ¡ cuidado que no ocurrírsele uno cosa tanto sencillo ... ! él particular ser que ver su purificación como él ver uno milagro cuando él creer en él , como convertir el agua en vino o hacer de cuatro pez cuarenta . 
 « dime uno cosa--preguntó a Maxi , acordar él de que ser bella-- . ¿ Y yo poner toca blanco ? » . 
 --puede que sí--replicar él con seriedad-- . no poder asegurártelo ; pero ser fácil que sí tú él pongan . 
 Fortunata coger uno toalla y echándoselo por el cabeza , él ser a mirar al espejo . acordo él entonces de uno cosa esencial , esto es , que en el nuevo existencia , el hermosura físico no val uno pito y que él que importar y tener valor ser el del alma . observar el cara que tener Maxi aquel día y él pálido que estar , considerar que el prenda moral del joven empezar a transparentar él en su rostro , hacer él menos desagradable ... Entrevió uno mudanza radical en su manera de ver el cosa . 
 « ¡ quién sabe--se dijo-- , él que pasar después de estar allí tratar con el monja , rezar y ver a todo hora el custodia ! De seguro yo volver otro sin sentir él . yo sacar el cuenta de él bueno que poder suceder yo , por él malo que yo haber suceder . calculo que este ser como cuando uno temer llegar a el cosa más malo del mundo y decir uno : ' jamás llegar a ese ' . y ¿ qué pasar ? , que luego llegar uno y él asombrar de ver él allí , y decir : ' parecer mentira ' . pues él mismo ser con él bueno . decir uno : ' jamás llegar tanto arriba '  , y sin saber cómo , arriba él encontrar » . 
 Maximiliano él quedar a almorzar ; pero el irritación de su estómago y el desgana haber de contener él en el más prudente frugalidad . él en cambio tener buen apetito , porque haber trabajar mucho aquel mañana y quizás porque estar contento y excitado . de aquí tomar pie el redentor para hablar de él mucho que comer su hermano Nicolás . este desilusionar uno poco a Fortunata , que él quedar como lela , mirar a su amante , y detener el tenedor a poco distancia de el boca . creer él que el cura de mucho saber y virtud deber de conocer él en el poco uso que hacer del agua y jabón , y también en que su alimento no poder ser sino yerba cocida y sin sal . 
 todo el tarde estar platicar acerca de el ida al convento y también sobre cosa relacionado con el parte material de su existencia futuro . « En el partición--dijo con cierto énfasis maximiliano-- , yo tocar finca rústico . mi tía él enfadar porque desear para yo el dinero contante ; pero yo no ser de su opinión ; preferir el inmueble » . 
 Fortunata apoyar este idea con uno signo de cabeza ; mas no estar seguro de él que significar el palabra _ inmueble _ , ni querer tampoco preguntar él . él deber de ser él contrario de mueble . Maxi él sacar de duda más tarde , hablar de su olivar y viña y de el buen cosecha que él anunciar ; por él cual venir a entender que inmueble ser él mismo que decir árbol . también él preferir el propiedad de campo a todo el demá clase de riqueza . después que él retirar su amante , él quedar pensar en su fortuna , y todo aquel fárrago de olivo , parral y carrascal que tener metido en el cabeza él impedir dormir hasta mucho tarde , enderezar aún más su propósito por el vía de el honradez . 
 « A ver , ¿ qué tal ? ... ¿ cómo ser ? ... ¿ ser guapo ? » haber preguntar doña Lupe a Nicolás con vivísimo curiosidad . 
 Aunque el insigne clérigo no tener cierto clase de pasión , saber apreciar el género a el vista . hacer con el dedo de su mano derecho uno manojo , y llevar él a el boca él apartar al instante , decir : 
 « ser uno mujer ... hasta allí » . 
 Doña Lupe él quedar desconcertado . a el peligro ya conocido deber unir él el que ofrecer por él mismo todo belleza superior dentro de el máquina del matrimonio . « el mujer casado _ no deber _ ser mucho hermoso » decir el señora promulgar el frase con acento de convicción profundo . 
 Hízole otro mil pregunta para aplacar su ardentísimo curiosidad ; cómo estar vestido y peinado ; qué tal él expresar ; cómo tener arreglado el casa , y Nicolás responder echándosela de observador . su impresión no haber ser mala , y aunque no tener bastante dato para formar juicio del verdadero carácter de el prójima , poder anticipar , fiado en su experiencia , en su buen ojo y en uno cierto no saber que , presunción favorable . con este el curiosidad de doña Lupe él acalorar más , y ya no poder tener sosiego hasta no meter su propio nariz en aquel guisado . visitar a el tal no él parecer digno , haber hacer tanto aspaviento en contra suyo ; pero estar mucho día sin ver él y averiguar él el falta , si él tener , ser imposible . haber desear ver él _ por uno agujerito _ . con el sobrinillo no querer el señora dar su brazo a torcer , y siempre él mostrar intolerante , aunque ya con menos fuego . Pareciole buen idea aquel de purificar él en el Micaelas , y aunque a nadie él decir , para él considerar aquel camino como el único que poder conducir a uno solución . rabiabar por echar él el vista encima al _ basilisco _ , y como su sobrino no él decir que ser a ver él , este silencio hacíala rabiar más . uno día ya no poder contener él , y coger descuidado a Maxi en su cuarto , él embocar este de buena a primeras : « no creer que ir yo a rebajar yo a ese ... » . 
 --¿a qué , señora ? 
 --a visitar a tu ... no poder pronunciar cierto palabra . yo parecer indecoroso que yo ir allá , a pesar de todo ese proyecto de legía eclesiástico que él vais a dar . 
 --señoro , si yo no haber decir a usted nada ... 
 --te decir que no ir ... no ir . 
 --pero tía ... --no haber tía que valer . no yo él haber decir ; pero él desear . ¿ crees que no tú leer yo el pensamiento ? ¡ qué podrar tú disimular delante de yo ! pues no , no tú salir con el tuyo . yo no ir allá sino en el caso de que yo llevéis atado de pie y mano . 
 --pues él llevar atado de mano y pies--dijo Maxi , reir . 
 él desear , sí ; pero como tener su criterio formado y su invariable línea de conducta trazado , no dar uno valor excesivo a él que de el visita poder resultar . véase por dónde el fuerza de el circunstancia haber poner a doña Lupe en uno situación subalterno , y el pobre chico , que mes antes no él atrevir a chistar delante de él , mirar a su tía de igual a igual . el dignidad de su pasión haber hacer del niño uno hombre , y como el plebeyo que él ennoblecer , mirar a su antiguo autócrata con respeto , pero sin miedo . 
 Como Nicolás visitar alguno día a Fortunata para enseñar él el doctrina cristiano , doña Lupe él poner furioso . tanto ida y venido decir él que él tener revuelto el estómago . pero el sentimiento que verdaderamente él hacer chillar ser como envidia de que ser Nicolás y no poder ir él . por este motivo andar tía y sobrino algo desavenido . correr marzo , y el día de San José decir Nicolás en el mesa : « Tía , ya haber fresa » . pero el indirecta no hacer efecto en el económico viuda . volver a el carga el clérigo en diferente ocasión : « ¡ qué fresa más rico haber ver hoy ! Tía , ¿ a cómo estar ahora el fresa ? » . 
 --no él saber , ni yo importa--replicar ella-- , porque como no él pensar traer hasta que no él poner a tres real ... 
 Nicolás dar uno suspiro , mientras doña Lupe decir para él : « Como no comer más fresa que el que yo tú poner , tragaldabas , aviado estar » . 
 Y como doña Lupe ser algo goloso , traer uno día uno cucurucho de fresa , bien escondido entre el mantilla ; mas no él poner en el mesa . concluido el comida , y mientras Nicolás leer _ el Correspondencia _ o _ el Papelito _ en el comedor , doña Lupe él encerrar en su cuarto para comer él el fresa bien espolvoreado con azúcar . en cuanto el cura él echar a el calle , salir doña Lupe de su escondite para ofrecer a Maximiliano uno poco de aquel sabroso fruta , y entrar en su cuarto con el platito y el cucharilla . agradecer mucho este fineza el chico , y él comer el golosina . Mirábale comer su tía con expectante atención , y cuando quedar en el plato no más que seis o siete fresa , él él quitar de el mano decir : « este para Papitos que estar con cada ojo como el de uno besugo » . 
 el chiquilla él comer el fresa , y después , con el lengüetazo que él dar al plato , él dejar como si él haber lavar . 

  --vii-- 
  Juan Pablo prestar atención mucho escaso al asunto de Maximiliano y a todo el demás asunto de el familia , como no ser el de el herencia . su anhelo ser cobrar pronto para pagar su trampa . entrar de noche mucho tarde , y casi siempre comer fuera , él que agradecer mucho doña Lupe , pues Nicolás con su voracidad puntual él desequilibrar el presupuesto de el casa . el misantropía que él entrar a Juan Pablo desde su desairado regreso del Cuartel Real no él alterar en aquel día que suceder a el herencia . hablar mucho poco , y cuando doña Lupe él nombrar el casorio de Maxi , como cuando él él pegar a uno uno alfilerazo para que no él dormir , alzar el hombro , decir palabra de desdén hacia su hermano y nada más . « Con su pan él él coma ... ¿ Y a yo qué ? » . 
 De carlismo no él hablar en el casa , porque doña Lupe no él consentir . pero uno mañana , el dos hermano mayor él enfrascar de tal modo en el conversación , más bien disputa , que no hacer maldito caso de el señora . Juan Pablo estar lavar él en su cuarto , entrar Nicolás a decir él no saber qué , y por si el cura Santa Cruz ser uno bandido o uno loco , él ser enzarzar , enzarzar hasta que ... 
 « ¿ querer que tú decir uno cosa?--gritaba el primogénito , descomponiéndose-- . pues don Carlos no haber triunfar ya por vuestro culpa , por culpa de el cura . haber que ir allá , como haber ir yo , para hacer él cargo de el intriga de el gentualla de sotana , que todo él querer para él , y no ir más que a desacreditar con calumnia y chism a el que verdaderamente trabajar . yo no poder estar allí ; yo ahogar . él decir a Dorregaray : ' mi general , no saber cómo usted aguantar este ' , y él él alzar de hombro , ¡ poniéndome uno cara ... ! no pasar día sin que el lechuzo él llevar uno cuento a don Carlos . que Dorregaray andar en trato con Moriones para rendir él , que Moriones él haber ofrecer diez millón de reales , en fin , mil indecencia . cuando llegar a mi noticia que yo acusar de haber ir al Cuartel General de Moriones a llevar recado de mi jefe , yo volé , y aquel mismo tarde , habiéndome encontrar a el camarilla en el atrio de el iglesia de San Miguel , yo liar el manta a el cabeza , y por poco él armar allí uno dos de Mayo . « aquí no haber más traidor que tú . él que tener ser envidia del traidor , si él haber , por el provecho que sacar de su traición . no decir yo por diez millón ; pero por diez mil ochavo vender tú al Rey , y todo su descendencia ; ladrón infame , tío de Judas » . en fin , que si no acertar a pasar el coronel Goiri , que yo querer mucho , y yo coger a el fuerza y yo arrancar de allí y yo llevar a mi casa , aquel tarde salir el redaño de uno cura a ver el puesta del sol . estar tres día en cama con uno amago de ataque cerebral . cuando yo levantar , pedir uno audiencia a su Majestad . su contestación ser poner yo en el mano el canuto y el pasaporte para el frontera . en fin , que el _ engarza-rosarios _ dar yo en tierra , porque no yo prestar a ayudar él en su maquinación contra el leal y valiente . por el sotana él perder don Carlos V , y al VII no él aprovechar el lección . allá él él haber . ¿ no queríar religión ? , pues ahí él tener ; atraca tú de cura , indigéstate y revienta . 
 --es uno apreciación tuya--dijo Nicolás moderar su ira-- , que no yo parecer mucho fundado ... este ser el cosa . 
 --¿Tú qué saber él que ser el mundo y el realidad ? estar en babia . 
 --y tú , yo parecer que estar algo ir , porque cuidado que haber decir disparate . 
 --cállate el boca , estúpido ... --decir Nicolás , sulfurar él . 
 --¿Sabes él que tú digo?--gritar Juan Pablo , alzar arrogante el voz-- , que a yo no él yo mandar callar , ¿ estar ? haber tener el honor de decir él cuatro fresco al obispo de Persépolis , y quien no temer a el sotana morada , ¿ qué miedo haber de tener a el negro ? ... 
 --pues yo tú decir ... --agregó Nicolás descompuesto , trémulo y no saber si amenazar con el puño o simplemente con el palabras-- , yo tú decir que ser uno chisgarabís . 
 --¿qué alboroto ser este?--clamó doña Lupe entrar a poner paz-- . ¡ vaya con el caballero este ! ya él decir otro vez a el señor ojalatero , que cuando querer disputar por alto él ser a hacer él a el calle . en mi casa no querer escándalo . 
 --Es que con este bruto no él poder discutir ... --decir Nicolás , que casi no poder respirar de tanto sofocado como estar . 
 Juan Pablo no decir nada , y seguir vestir él , volver el espalda a su hermano . 
 « ¡ vaya uno genio que has echado!--le decir doña Lupe , sin que él el mirara-- . podíos considerar que tu hermano ser sacerdote ... y sobre todo , no vengar echándotela de plancheta ; porque si tú salir mal el pase a _ el infame facción _ , y haber tener que volver tú con el mano en el cabeza , ¿ qué culpa tener el demá ? » . 
 Juan Pablo no él dignar contestar . Doña Lupe coger por uno brazo al cura y él él llevar él temeroso de que él enzarzar otro vez . en el comedor estar Maximiliano sentado ya para almorzar . haber oer el reyerta sin dársele uno higa de él que resultar . allá él . a Nicolás no él quitar su berrinchín el apetito , pues ninguno turbación del ánimo , por grande que fuera , él poder privar de su más característico manifestación orgánico . el tres oir grito en el calle , y doña Lupe poner atención , creer que ser uno _ extraordinario _ de periódico anunciar triunfo del ejército liberal sobre el carlista . en aquel día del año 1874 , menudear el suplemento de periódico , mantener al vecindario en continuo ansiedad . 
 « Papitos--dijo el señora-- , tomar dos cuarto y bájate a comprar el _ extraordinario de el Gaceta _ . veréisir cómo hablar de alguno buen tollín que él haber dar a el _ terso _ » . 
 Nicolás que tener uno oído sutilísimo , después de callar uno rato y hacer callar a todo , decir : « Pero , tía , no ser usted chiflar . si no haber tal pregón de _ extraordinario _ . él que decir el voz , claramente él oir ... el _ freeeesero ... fresa _ » . 
 --puede que así sea--replicar doña Lupe , guardar su portamoneda más pronto que el vista-- . pero estar tanto verde , que ser uno puro vinagre ... 
 --todo ser por Dios--se dejar decir Nicolás suspirando-- . peor él pasar Jesús , que pedir agua y él dar hiel . 
 mascando el último bocado , salir Maximiliano para ir él a clase , llevar el carga de su libro , y mucho después almorzar Juan Pablo solo . aquel almuerzo servido a distinto hora molestar mucho a doña Lupe . ¿ él creer su sobrino que aquel casa ser uno posada ? el único que tener consideración , el que menos guerra dar y el que menos comer ser Maxi , el de el pasta de ángel , siempre comedido , aun después de que él volver tarumba el ojo de uno mujer . sobre este reflexionar doña Lupe aquel tarde , coser en el sillita , junto al balcón de el calle , sin más compañía que el del gato . 
 « dígar él que él querer , ser el mejor de el tres--pensaba , meter y sacar el aguja-- , mejor que el egoistón de Nicolás , mejor que el tarambana de Juan Pablo ... ¿ Que él querer casar con uno ... ? haber que ver , haber que ver ese . no él poder juzgar sin oír ... poder suceder que no ser ... él dar caso ... ¡ vaya ! ... y estar enamorado como uno tonto ... ¿ Y qué él ir a hacer ? Dios yo tener de su mano » . 
 Entró Nicolás de el calle y preguntado por doña Lupe , decir que venir de casa del _ basilisco _ . aquel día él mostrar más satisfecho , llegar a asegurar que su catecúmena comprender bien el cosa de religión , y que en él moral parecer ser _ de buen madera _ , con él que llegar a su colmo el curiosidad de el viuda y ya no él ser posible sostener por más tiempo el papel desdeñoso que representar . 
 « tanto tú empeñarás--dijo al estudiante aquel noche-- , que al fin él ir a conseguir » . 
 --¿qué , tía?--que vaya yo en persona a ver a ese ... pero constar que si ir ser contra mi voluntad . 
 Maximiliano , que ser bondadoso y querer estar bien con él , no querer manifestar él indiferencia . « Pues sí , tía , si usted ir a ver él , él él agradecerer todo nuestro vida » . 
 --ninguna falta yo hacer vuestro agradecimiento , si ser que yo decidir a ir , que todavía no él saber ... 
 --Sí , tía.--Ni ir , si ser que yo decidir , porque yo él agradecer , sino por medir con mi propio ojo todo el hondura del abismo en que tú querer arrojar , a ver si hallar aún modo de apartar tú de él . 
 --mañana mismo , tía ; yo él acompañar a usted--dijo entusiasmado el chico-- . ver usted mi abismo , y cuando él ver yo empujar . 
 Y ser al día siguiente doña Lupe , vestido con el trapito de cristianar , porque antes haber ir a el gran función del asilo de doña Guillermina , por invitación de este , de él que estar mucho satisfecho . querer dar el golpe , y como tener tanto dominio sobre él y él expresar con tanto soltura , juzgar fácil dar él mucho lustre en el visita . 
 así ser en efecto . poco vez en su vida , ni aun en el mejor día de Jáuregui , él dar doña Lupe tanto pisto como en aquel entrevista , pues ser el _ basilisco _ tanto poco fuerte en artes social y hallar él tanto cohibido por su situación y su malo fama , el otro él despachar a su gusto y él empingorotar hasta uno extremo increíble . tratar doña Lupe a su presunto sobrina con urbanidad ; pero guardar el distancia . haber de conocer él hasta en el menor detalle , que el visitado ser uno moza de cáscara amargo , con recomendable pretensión de decencia , y el visitante uno señora , y no uno señora cualquiera , sino el señora de Jáuregui , el hombre más honrado y de más sano costumbre que haber existir en todo tiempo en Madrid o por él menos en Puerta Cerrada . y su condición de dama él probar en que después de haber hacer todo él posible , en el primero parte de el visita , por mostrar cierto severidad de principio , juzgar en el segundo que venir bien caer él uno poco del lado de el indulgencia . el verdadero señorío jamás él complacer en humillar a el inferior . Doña Lupe él sentir con uno gana tanto vivo de protección con respecto a Fortunata , que no poder llevar él cuenta de el consejo que él dar y regla de conducta que él servir trazar él . ser que él pirrar por proteger , dirigir , aconsejar y tener alguien sobre quien ejercer dominio ... 
 uno de el cosa que más gracia él hacer en Fortunata , ser su timidez para expresar él . él él conocer en seguida que no hablar como el persona fino , y que tener miedo y vergüenza de decir disparate . este él favorecer en opinión de doña Lupe , porque el desenfado en el lenguaje haber ser señal de anarquía en el voluntad . « no él apurir usted--le decir el viuda , tocar él familiarmente el rodilla con su abanico-- ; que no ser posible aprender en uno día a expresar él como nosotros . ese venir con el tiempo y el uso y el trato . pronunciar mal uno palabra no ser vergüenza para nadie , y el que no haber recibir uno educación esmerado no tener el culpa de él » . 
 Fortunata estar pasar el pena negro con aquel visita de _ tantismo cumplido _ , y uno color él él ir y otro él él venir , sin saber cómo contestar a el pregunta de doña Lupe ni si sonreír o poner él serio . él que desear ser que él largar pronto . hablar de el ida al convento , resolución que el tía de Maxi alabar mucho , esforzar él en sacar de su cabeza el concepto más alambicado y el vocablo más requetefino . a tal extremo haber de llegar en este , que Fortunata quedose en ayunas de mucho cosa que él oir . por fin llegar el instante de el despedida , que Fortunata desear con ansia y temer , considerar él incapaz de decir con claridad y sosiego todo aquel fórmula último y el ofrecimiento de el casa . el de Jáuregui él hacer como persona corrido en este ; Fortunata tartamudeó , y todo él decir al revés . 
 Maximiliano hablar poco durante el visita . no hacer más que estar _ al quite _ , acudir con el capote allí donde Fortunata él ver en peligro por torpeza de lenguaje . cuando salir doña Lupe , creer que deber acompañar él hasta el calle , y así él hacer . 
 « Si ser uno bobona ... --decir el viuda a su sobrino-- ; tal para cual ... parecer que él haber coger con lazo . en manos de uno persona inteligente , este mujer poder enderezar él , porque no deber de tener mal fondo . pero yo dudar que tú ... » . 

  --viii-- 
  Doña Lupe ser persona de buen gusto y apreciar al instante el hermosura del _ basilisco _ sin poner él reparo , como ser uso y costumbre en juicio de mujer . aun aquel que no tener pretensión de belleza él resistir a proclamar el ajeno . « ser bonito de veras--decía para él el viuda , camino de su casa-- , él que él llamar bonito . pero ser uno salvaje que necesitar que el domestiquen » . el deseo de aprender que Fortunata manifestar él agradar mucho , y sentir que él agitar en su alma , con prurito de ejercitar él , su dote de maestra , de consejera , de protectora y jefe de familia . poseer doña Lupe el aptitud y el vanidad educativo , y para él no haber mayor gloria que tener alguien sobre quien desplegar autoridad . Maxi y Papitos ser al mismo tiempo hijo y alumno , porque el señora él hacer siempre querer de el ser inferior a quien educar . el mismo Jáuregui haber ser también , al decir de el gente , tanto discípulo como marido . 
 volver , pues , a su casa el tía de Maximiliano revolver en su mente plan soberbio . el pasión de domesticar él despertar en él delante de aquel magnífico animal que estar pedir uno mano hábil que él desbravar . y vea él aquí cómo a impulso de distinto pasión , tía y sobrino venir a coincidir en su deseo ; vea él cómo el tirana de el casa concluir por mirar con ojo benévolo a el mismo persona de quien haber decir tanto perrería . mucho agradecer este el joven , y juzgar por él mismo , creer que el indulgencia de doña Lupe él derivar de uno afecto , cuando en rigor provenir de ese imperioso necesidad que sentir el humano de ejercitar y poner en función todo facultad grande que poseer . por este el viuda no cesar de pensar en el gran partido que poder sacar de Fortunata , desbastándola y puliéndola hasta tallar él en señora , e imaginar uno victoria semejante a el que Maximiliano pretender alcanzar en otro orden . el cosa no ser fácil , porque el animal deber tener mucho resabio ; pero mientras más grande ser el dificultad , más él lucir el maestra . de repente él entrar a el señora de Jáuregui recelo punzant , y decir : « Si no poder ser , si ser mucho mujer para medio hombre . si no existir este maldito desequilibrio de sangre , él con su cariño y yo con él mucho que saber , domacer a el fiera ; pero este moza él yo torcer el mejor día , no haber duda de que él yo torcer » . 
 media semana estar en este lucha , ya querer ceder para oficiar de maestra , ya perseverar en su primitivo temor e inclinar él a no intervenir para nada ... Pero con el amiga tener que representar otro papel , pues ser vanidós fuera de casa , y no gustar nunca de aparecer en situación desairado o ridículo . cuidar mucho de poner él siempre mucho alto , para él cual tener que exagerar y embellecer cuanto él rodear . ser de ese persona que siempre alar desmedidamente el cosa propio . todo él suyo ser siempre bueno : su casa ser el mejor de el calle , su calle el mejor del barrio , y su barrio el mejor de el villa . cuando él mudar de cuarto , este supremacía domiciliario ir con él a donde querer que ser . si algo desairado o ridículo él ocurrir , él guardar en secreto ; pero si ser cosa lisonjero , él publicar poco menos que con repiqu . por este cuando él correr entre el familia amigo que el sietemesino él querer casar con uno tarasca , no saber _ el de el Pavos _ cómo arreglar él para quedar bien . Dificilillo de componer ser aquel , y no bastar todo su talento a convertir en blanco él negro , como otro vez haber hacer . 
 varios noche estar en el tertulia de el de el Caña completamente achantado y sin saber por dónde tirar . pero desde el día en que ver a Fortunata , él sacudir el morriña , creer haber encontrar uno punto de apoyo para levantar de nuevo el mundo abatido de su optimismo . ¿ En qué creeréis que él fundar para volver a tomar aquel aire de persona superior a todo el suceso ? pues en el hermosura de Fortunata . por mucho que él figurar de su belleza , no tener idea de el realidad . en fin , que haber ver mujer guapo , pero como aquel ninguno . ser uno divinidad _ en todo el extensión de el palabra _ . 
 Pasmadas estar el amiga oir él , y aprovechar doña Lupe este asombro para acudir con el siguiente ardid estratégico : « Y en cuanto a él de su malo vida , haber mucho que hablar ... no ser tanto como él haber decir . yo yo atrevir a asegurar que ser muchísimo menos » . 
 Interrogada sobre el condición moral y de carácter de el divinidad , hacer mucho salvedad y distingo : « ese no él poder decir ... no haber hablar con él más que uno vez . yo haber parecer humilde , de uno carácter apocado , de ese que ser fácil de dominar por quien poder y saber hacer él » . hablar luego de que él meter en el Micaelas , todo el presente elogiar este resolución , y doña Lupe él encastillar más en su vanidad , decir que haber ser idea suyo y condición que poner para transigir , que después de uno largo cuarentena religioso poder ser admitir en el familia , pues el cosa no él poder llevar a punto de lanza , y ese de tronar con Maximiliano y cerrar él el puerta , mucho pronto él decir ; pero hacer él ya ser otro cosa . 
 Entre tanto , acercaba él el día designado para llevar el _ basilisco _ a el Micaelas . Nicolás Rubín haber hablar al capellán , su compañero de Seminario , el cual hablar a el Superiora , que ser uno dama ilustre , amiga íntimo y pariente lejano de Guillermina Pacheco . acordado el admisión en el término que marcar el reglamento de el casa , sólo él esperar para realizar él a que pasar el día de Semana Santa . el jueves salir Maxi y su amiga a andar alguno estación , y el viernes mucho tempranito ser a el Cara de Dios , dar él después uno largo paseo por San Bernardino . Fortunata estar , con el religión , como chiquillo con zapato nuevo , y querer que su amante él explicar él que significar el jueves Santo y el Tinieblas , el Cirio Pascual y demás símbolo . Maxi salir del paso con dificultad , y allá él él arreglar de cualquiera modo , poner a el hueco de su ignorancia el remiendo de su inventiva . el religión que él sentir en aquel crisis de su alma ser demasiado alto y no poder inspirar él verdadero interés por ninguno culto ; pero bien él él alcanzar que el inteligencia de Fortunata no poder remontar él más arriba del punto a donde alcanzar el torre de el iglesia católico . él sí ; él ir lejos , mucho lejos , llevado del sentimiento más que de el reflexión , y aunque no tener base de estudio en qué apoyar él , pensar en el causa que ordenar el universo e imprimir al mundo físico como al mundo moral movimiento solemne , regular y matemático . « todo él que deber pasar , pasa--decía-- , y todo él que deber ser , ser » . él haber entrar fe ciego en el acción directo de el Providencia sobre el mecanismo funcionante de el vida menudo . el Providencia dictar no sólo el historia público sino también el privada . por debajo de este ¿ qué significar el símbolo ? nada . pero no querer quitar él a Fortunata su ilusión de el imagen , del _ gori gori _ y de el pompa teatral que él admirar en el iglesia , porque , ya él ver ... el pobrecilla no tener su inteligencia cultivado para comprender cierto cosa , y a fuer de pecadora , convenir conservar él durante alguno tiempo sujeto a observación , en aquel orden de idea relativamente bajo , que venir a ser algo como sanitarismo moral o policía religioso . 
 el entusiasmo que el joven sentir ser como el encanto de uno moda que empezar . ir , pues , el dos amante , como haber decir , por aquel altozano de Vallehermoso , ya entre tejar , ya por vereda trazado en uno campo de cebada , y al fin él cansar de tanto charla religioso . a Rubín él él acabar su saber de liturgia , y a Fortunata él empezar a molestar uno pie , a causa de el apretura de el bota . el calzado estrecho ser gran suplicio , y el molestia físico corto el vuelo de el mente . haber pasar por junto a el cementerio del Norte , luego hacer alto en el depósito de agua ; el samaritana él sentar en uno sillar y él quitar el bota . Maximiliano él hacer notar él bien que lucir desde allí el apretado caserío de Madrid con tanto cúpula y detrás uno horizonte inmenso que parecer el mar . después él señalar hacia el lado del Oriente uno mole de ladrillo rojo , parte en construcción , y él decir que aquel ser el convento de el Micaelas donde él ir a entrar . Pareciéronle a Fortunata bonito el edificio y su situación , expresar el deseo de entrar pronto , aquel mismo día si ser posible . Asaltó entonces el pensamiento de Rubín uno idea triste . bueno ser él bueno , pero no él demasiado . tanto piedad poder llegar a ser uno desgracia para él , porque si Fortunata él entusiasmar mucho con el religión y él volver santo de veras , y no querer más cuenta con el mundo , sino quedar él allí encerradita adorar el custodia durante todo el resto de su día ... ¡ Oh ! , este idea sofocar tanto al pobre redentor , que él poner rojo . y bien poder suceder , porque alguno que entrar allí cargado de pecado él corregir de tal modo y él dar con tanto gana a el penitencia , que no querer salir más , y hablar él de casar él ser como hablar él del demonio ... Pero no , Fortunata no ser así ; no tener él cariz de volver él santo _ en todo el extensión de el palabra _ , como decir doña Lupe . si él fuera , Maximiliano él morir de pena , él volver entonces protestante , masón , judío , ateo . 
 no manifestar este temor a su querida , que estar con uno pie calzado y otro descalzo , mirar atentamente el ida y venido de uno procesión de hormiga . únicamente él decir : « Tiempo tener de entrar . no convenir tampoco que tú dar mucho fuerte » . 
 ser preciso seguir . volver a poner él el bota y ... ¡ ay ! , ¡ qué dolor ! , él malo ser que aquel día , viernes santo , no haber coche , y no ser posible volver a casa de otro manera que a pie . 
 « yo haber alejar mucho--dijo Maximiliano ofrecer él su brazo-- . Apóyate y así no cojeará tanto ... ¿ saber él que pareces así , llevada a remolque ? ... pues uno embarazado fuera de cuenta , que ya no poder dar uno paso , y yo parecer el marido que pronto ir a ser padre » . no poder menos de hacer él reír este idea , y recordar que el noche anterior , Maximiliano , en el efusión epiléptico de su cariño , haber hablar algo de sucesión , decir para su sayo : « De ese sí que estar tú libre » . 
 el jueves siguiente ser conducir Fortunata a el Micaelas . 

  -V- 
 el Micaelas por fuera 

  --i-- 
  haber en Madrid tres convento destinado a el corrección de mujer . dos de él estar en el población antiguo , uno en el ampliación del Norte , que ser el zona predilecto de el nuevo instituto religioso y de el comunidad expulsado del centro por el incautación revolucionario de su histórico casa . en este faja Norte ser tanto el edificio religioso que casi ser difícil contar él . él haber para monja reclusa , y para el religioso que vivir en comunicación con el mundo y en batalla rudo con el miseria humano , en este órden moderno derivado de el de San Vicente de Paúl , cuyo mortificación consistir en recoger anciano , asistir enfermo o educar niño . como por encanto haber ver levantar él en aquel zona grande pelmazo de ladrillo , de dudoso valer arquitectónico , que manifestar cuán positivo ser aún el propaganda religioso , y qué resultado tanto práctico él obtener del ahorro espiritual , o ser el limosna , cultivado por buen mano . el _ Hermanitas de el Pobres _ , el _ Siervas de María _ y otro , tanto apreciada en Madrid por el positivo auxilio que prestar al vecindario , haber labrar en este zona su casa con el prontitud de el obra de contrata . de instituto para clérigo sólo haber uno , grandón , vulgar y triste como uno falansterio . el Salesas Reales , arrojado del convento que él hacer doña Bárbara , tener también domicilio nuevo , y otro monja histórico , el que recoger y guardar el hueso de D. Pedro el Cruel , acampar allá sobre el altura del barrio de Salamanca . 
 el planicie de Chamberí , desde el Pozos y Santa Bárbara hasta más allá de cuatro Caminos , ser el sitio preferido de el órden nuevo . allí haber ver levantar él el asilo de Guillermina Pacheco , el mujer constante y extraordinario , y allí también el casa de el Micaelas . este edificio tener cierto carácter de improvisación , y en todo , combinar el baratura con el prisa , él haber emplear el ladrillo al descubierto , con cierto aire mudéjar y pegot de gótico a el francés . el iglesia afectar , en el frágil escayola que él decorar interiormente , el estilo adamado con pretensión de elegante de el basílica de Lourdes . haber , pues , en él uno impresión de aseo y arreglo que encantar el vista , y uno deplorable manera arquitectónico . el importación de el nuevo estilo de piedad , como el del Sagrado Corazón , y ese manada de cura de babero expulsado de Francia , yo haber traer uno cosa buen , el aseo de el lugar destinado al culto ; y uno cosa malo , el perversión del gusto en el decoración religioso . verdad que Madrid apenas tener elemento de defensa contra este invasión , porque el iglesia de este villa , además de mucho sucio , ser verdadero adefesio como arte . así ser que no poder alzar mucho el gallo . el barroquismo sin gracia de nuestro parroquia , el cancel lleno de mugre , el capilla cubierto de horrible escayola empolvada y todo él demá que constituir el vulgaridad indecorós de el templo madrileño , no tener que echar nada en cara a el cursilería de este novísimo monumentalidad , también armado en yeso deleznabl y con derroche de oro y pintura al temple , pero que al menos despedir olor de aseo , y tener el decoro de el sitio en que andar mucho el santidad de el escoba , del agua y el jabón . 
 el caserón que llamar _ el Micaelas _ estar situado más arriba del de Guillermina , allá donde el rarificación de el población aumentar en término de que ser mucho más extenso el suelo baldío que el edificado . por alguno hueco del caserío él ver horizonte estepario y luminoso , tapia de cementerio coronado de ciprés , esbelta chimenea de fábrica como palmera sin rama , grande extensión de terreno mal sembrado para pasto de el burra de leche y de el cabra . el casa ser bajo , como el de el pueblo , y haber alguno de corredor con habitación numerada , cuyo puerta él ver por el medianería . el edificio de el Micaelas haber ser uno casa particular , a el que él agregar uno ala interior costear dos lado de el huerta en forma de medio claustro , y a el sazón él él estar añadir por el lado opuesto el iglesia , que ser amplio y del estilo de moda , ladrillo sin revoco modelado a él mudéjar y cabo de cantería de Novelda labrado en ojival constructivo . como el iglesia estar aún a medio hacer , el culto él celebrar en el capilla provisional , que ser uno gran crujía bajo , a el izquierda de el puerta . 
 En el arreglo de este crujía para convertir él en templo interino , manifestábar el buen deseo , el pulcritud y el inocencia artístico de el excelente señora que componer el comunidad . el pared estar estucada , como el de nuestro alcoba , porque este ser uno género de decoración barato en Madrid y sumamente favorable a el limpieza . en el fondo estar el altar , que ser , ya él saber , blanco y oro , de uno estilo tanto visto y tanto determinado , que parecer que venir en el figurín . a derecha e izquierda , en cromo chillón de gran tamaño , el dos Sagrados Corazones , y sobre él él abrir dos ventana enjutísimas , terminado por arriba en corte ojival , con vidrio blanco , rojo y azul , combinado en rombo , como él usar en el escalera de el casa moderno . 
 cerca de el puerta haber uno reja de madera que separar el público de el monja el día en que el público entrar , que ser el jueves y domingo . de el reja para adentro , el piso estar cubierto de hule , y a el costado de él que bien poder llamar nave haber dos fila de silla reclinatorio . a el derecha de el nave dos puerta , no mucho grande : el uno conducir a el sacristía , el otro a el habitación que hacer de coro . de allí venir el flauteado de uno harmonium tañido candorosamente en el acord de el tónica y el dominante , y con el modulación más elemental ; de allí venir también el exaltado acento de el dos o tres monja cantora . el música ser digno de el arquitectura , y sonar a zarzuela sentimental o a canción de el que él repartir como regalo a el suscritora en el periódico de moda . en este haber venir a parar el grandioso canto eclesiástico , por el abandono de el que mandar en este cosa y el latitud con que él venir permitir novedad en el severo culto católico . 
 el pecadora ser llevar a el Micaelas poco día después de el Pascua de Resurrección . aquel día , desde que despertar , él él poner a Maxi el obstrucción en el boca del estómago , pero tanto fuerte como si tener entre pecho y espalda atravesado uno palo . Molestia semejante sentir en el día de examen , pero no con tanto intensidad . Fortunata parecer contento , y desear que el hora llegar pronto para abreviar el expectación y perplejidad en que el dos amante estar , sin saber qué decir él . a él por él menos no él él ocurrir nada que decir él , y aunque a él él él pasar por el magín mucho cosa , tener cierto aversión innato a él teatral , y no gustar de hablar gordo en cierto ocasión . si haber de decir él verdad , Maxi inspirar aquel día a su novia uno sentimiento de cariño dulce y sosegado , con su poquillo de lástima . y él procurar dar a el conversación tono familiar , hablar del tiempo o recomendar a el joven que tener cuidado de no olvidar alguno importante prenda de ropa . Nicolás , que estar presente , no haber permitir tampoco zalamería de amor ni besuqueo , y ayudar a recoger y agrupar todo el cosa que haber de llevar él , añadir observación tanto práctica como este : « ya saber usted que ni perfume ni joya ni ringorrangos de ninguno clase entrar en aquel casa . todo el bagaje mundano él arrojar a el puerta » . 
 Cuando venir el mozo que deber llevar el baúl , Fortunata estar ya dispuesto , vestido con el mayor sencillez . Maximiliano mirar diferente vez su reloj sin enterar él de el hora . Nicolás , que estar más sereno , mirar el suyo y decir que ser tarde . bajar el tres , y ser pausadamente y sin hablar hacia el calle de Hortaleza a tomar uno coche simón . insta él él el joven con no poco trabajo en el bigotera , porque el falda de su futuro esposa y el ropa talar del clérigo estorbar él que no ser decible el entrada y el salida ; y si el trayecto ser más largo , el martirio de aquel seis pierna que no saber cómo colocar él haber ser mucho grande . el neófita mirar por el ventanilla , atraído vagamente y sin interés su atención por el gente que pasar . creeríase que mirar hacia fuera por no mirar hacia dentro ; Maximiliano él él comer con el ojo , mientras el presbítero procurar en vano animar el conversación con alguno cuchufleta bien poco ingeniosa . 
 llegar por fin al convento . en el puerta haber dos o tres mendiga viejo , que pedir limosna , y a Maximiliano él faltar tiempo para dar él él . él amargar extraordinariamente el boca , y su voz ahilado salir de el garganta con interrupción y síncopa como el de uno asmático . su turbación él obligar a refugiar él en el tema vulgar ... « ¡ vaya que ser pesar este pobre ! ... parecer que haber misa , porque él oir el campanilla de alzar ... ser bonito el casa , y alegre , sí señor , alegre » . 
 entrar en uno sala que haber a el derecha , en el lado opuesto a el capilla . en dicho sala recibir visita el monja , y el recogido a quien él permitir ver a su familia el jueves por el tarde , durante hora y medio , en presencia de dos madre . adornado con sencillez rayán en pobreza , el tal sala no tener más que alguno estampa de santo y uno cuadrote de San José , al óleo , que parecer hecho por el mismo mano que pintar el Jáuregui de el casa de doña Lupe . el piso ser de baldosín , bien lavado y frotado , sin más defensa contra el frío que dos esterita de junco delante de el dos banco que ocupar el testero principal . dicho banco , el silla y uno canapé de pata curva ser pieza diferente , y bien él conocer que todo aquel pobre menaje provenir de donativo o limosna de este y el otro casa . ni cinco minuto tener que esperar , porque al punto entrar dos madre que ya estar avisado , y casi pisando él el talón entrar el señor capellán , uno hombrón mucho campechano y que de todo él reir . Llamábase D. León Pintado , y en nada corresponder el persona al nombre . Nicolás Rubín y aquel pasmarote tanto grande y tanto jovial él abrazar y él saludar tutear él . uno de el dos monja ser joven , coloradita , de boca agraciado y ojo que haber ser lindísimo si no adolecierar de estrabismo . el otro ser seco y de edad maduro , con gafa , y dar bien claramente a entender que tener en el casa más autoridad que su compañera . a el palabra que decir , impregnada de ese cortesía dulzón que informar el estilo y el metal de voz de el religioso del día , ir el neófita a contestar alguno cosa apropiado al caso ; pero él cortar y de su labio no poder salir más que uno _ ju ju _ , que el otro no entender . el sesión ser breve . sin duda el madre Micaelas no gustar de perder el tiempo . « despida él usted » él decir el seco , tomar él por uno brazo . Fortunata estrechar el mano de Maxi y de Nicolás , sin distinguir entre el dos , y dejo él llevar . _ rubinius vulgaris _ dar uno paso , dejar solo a el dos cura que hablar coger él recíprocamente el borla de su manteo , y ver desaparecer a su amada , a su ídolo , a su ilusión , por el puerta aquel pintada de blanco , que comunicar el sala con el resto de el religiosa morado . ser uno puerta como otro cualquiera ; pero cuando él cerrar otro vez , parecio él al enamorado chico cosa diferente de todo él que contener el mundo en el vastísimo reino de el puerta . 

  --ii-- 
  Echó a andar hacia Madrid por el polvoriento camino del antiguo Campo de Guardias , y volver a mirar su reloj por uno movimiento maquinal , tampoco entonces él hacer cargo de el hora que ser . no él dar cuenta de que su hermano y D. León Pintado , entretenido en uno conversación interesante y parar él cada diez palabra , él haber quedar atrás . hablar de el oposición a el lectoral de Sigüenza y de el pelotera que ocurrir en él . el capellán , como candidato reventado , poner de oro y azul al obispo de el diócesis y a todo el cabildo . Maximiliano , sin advertir el parada , seguir andar hasta que él encontrar en su casa . Abriole doña Lupe el puerta y él hacer varios pregunta : « Y qué tal , ¿ ir contento ? » . revelar este interrogación tanto interés como curiosidad , y el joven , animado por el benevolencia que en su tía observar , departeír con él , arrancar él a mostrar él alguno de el afilada púa que él rasguñar el corazón . tener uno presentimiento vago de no volver él a ver , no porque él él morir , sino porque dentro del convento y contagiado de el piedad de el monja , poder chiflar él demasiado con el cosa divino y enamorar él de el vida espiritual hasta el punto de no querer ya marido de carne y hueso , sino a Jesucristo , que ser el esposo que a el monja de verdadero santidad él hacer tilín . este él expresar irreverentemente con medias palabra ; pero doña Lupe sacar todo el sustancia a el concepto . « bien poder suceder eso--le decir con acento de convicción , que turbar más a maximiliano-- , y no ser el primero caso de mujer mala ... querer decir ligero ... que él haber convertir en uno abrir y cerrar de ojo , volver él tanto del revés , que luego no haber haber más remedio que canonizarlas » . 
 el redentor sentir frío en el corazón . ¡ Fortunata canonizado ! este idea , por él mucho absurdo que ser , él atormentar todo el mañana . « francamente --decir al fin , después de mucho meditaciones-- , tanto como canonizar , no ; pero bien poder dar él por el misticismo y no querer salir , y quedar yo yo _ in albis _ » . ir , que semejante idea él aterrar ! En tal caso no tener más remedio que volver él él santito también , dedicar él a el Iglesia y hacer él cura ... ¡ Jesús qué disparate ! ¡ Cura ! , ¿ y para qué ? de vuelta en vuelta , su mente llegar a uno torbellino doloroso en el cual no tener ya más remedio que ahogar el idea , para librar él del tormento que él ocasionar . intentar estudiar ... imposible . Ocurriole escribir a Fortunata , encargar él que no hacer caso alguno de él que él decir el monja acerca de el vida espiritual , el gracia y el amor místico ... otro disparate . por fin él ser calmar , y el razón él clarear uno poco tras aquel niebla . 
 el once ser ya , cuando desde su cuarto sentir uno grande altercado entre doña Lupe y Papitos . el motivo de aquel doméstico zaragata ser que a Nicolás Rubín él él ocurrir el idea trágico de convidar a almorzar a su amigo el padre Pintado , y no ser él peor que él él ocurrir , sino que él apresurar a ejecutar él con aquel frescura clerical que en tanto alto grado tener , meter a su camarada por el puerta de el casa sin ocupar él para nada de si en este haber o no el bastimento necesario para dos boca de tal naturaleza . 
 Doña Lupe que tal ver y oir , no poder decir nada , por estar el otro clérigo delante ; pero tener el sangre requemado . su orgullo no él permitir desprestigiar el casa , poniendo él uno artesón de bazofia para que él hartar ; y afrontar despechado el conflicto , decir para su sayo cosa que haber hacer saltar a todo el curia eclesiástico . « no saber él que él figurar este heliogábalo ... creer que mi casa ser el posada del Peine . después que él yo comer uno codo , traer a su compinche para que yo coma el otro . y por el traza , deber tener buen diente y uno estómago como el galería del Depósito de agua ... ¡ Ay , Dios mío ! , ¡ qué egoísta ser este cura ... ! él que yo deber hacer ser poner él el cuentecita , y entonces ... ¡ ah ! , entonces sí que no él volver a descolgar con invitado , porque ser _ Alejandro en puño _ y no él gustar ser rumboso sino con dinero ajeno » . 
 el volcán que rugir en el pecho de el señora de Jáuregui no poder arrojar su lava sino sobre Papitos , que para este justamente estar . haber empezar aquel día el monilla por hacer bien el cosa ; pero él riñar su ama tanto sin razón , que ... ¡ diablo de chica ! , concluir por hacer él todo al revés . si él ordenar quitar agua de uno puchero , echar más . en vez de picar cebolla , machacar ajo ; él mandar a el tienda por uno lata de sardina y traer cuatro libra de bacalao de Escocia ; romper uno escudilla , y tanto disparate hacer que doña Lupe por poco él aporrear el cráneo con el mano del almirez . « De este tener el culpa yo , grandísimo bestia , por empeñar yo en domar acémila y en hacer de él persona ... hoy tú ir a tu casa , a el choza del muladar de cuatro Caminos donde estabas , entre cerdo y gallina , que ser el sociedad que tú cuadra ... » . y por aquí seguir el retahíla ... ¡ pobre Papitos ! Suspiraba y él correr el lágrima por el cara abajo . haber llegar ya a tal punto su azoramiento , que no dar pie con bola . 
 Entre tanto el dos cura estar en el sala , fumar cigarrillo , el canaleja sobre silla , groseramente espatarrado ambos en el dos sillón principal , y hablar sin cesar del mismo tema de el oposición de Sigüenza . el culpa de todo él tener el deán , que ser uno trasto y querer el lectoral a todo trance para su sobrinito . ¡ valiente perro estar tío y sobrino ! este haber hacer discurso racionalista , y cuando el _ Gloriosa _ dar vivo a Topete y a Prim en uno reunión de demócrata . Doña Lupe entrar al fin hacer violentísimos contorsión con el músculo de su cara para poder brindar él uno sonrisa en el momento de decir que ya poder pasar ... que tener que dispensar mucho falta , y que ir a hacer penitencia . 
 Y mientras él sentar , mirar con terror al amigo de su sobrino , que ser él mismo que uno buey puesto en dos pie , y pensar que si el apetito corresponder al volumen , todo él que en el mesa haber no bastar para llenar aquel inmenso estómago . felizmente , Maxi estar tanto sin gana , que apenas probar bocado ; doña Lupe él declarar también inapetente , y de este modo él ser resolver el problema y no haber conflicto que lamentar . el padre Pintado , a pesar de ser tanto proceroso , no ser hombre de mucho comer y amenizar el reunión contar otro vez ... el oposición de Sigüenza . Doña Lupe , por cortesía , afirmar que ser uno barbaridad que no él haber dar a él el lectoral . 
 el ira de el señora de Jáuregui no él calmar con el feliz éxito del almuerzo ... y seguir machacar sobre el pobre Papitos . este , que también tener su genio , hervir interiormente en despecho y deseo de revancha . « ¡ Miren el tía bruja--decía para él , beber él el lágrimas-- , con su teta menos ... ! mejor tener vergüenza de poner él el teta de trapo para que creer el gente que tener el dos de verdad , como él tener todo y como él tener yo el día de mañana ... » . por el tarde , cuando el señora salir , encargar que él limpiar el ropa , ocurriole a el mona tomar de su ama uno venganza terrible ; pero uno de ese venganza que dejar eterno memoria . él él ocurrir poner , colgado en el balcón , el cuerpo de vestido que pegado tener el _ cosa falso _ con que doña Lupe engañar al público . el malicia de Papitos imaginar que puesto en el balcón el testimonio de el falta de su señora , el gente que pasar él haber de ver y él haber de reír mucho . pero no ocurrir de este modo el cosa , porque ninguno transeúnte él fijar en el pecho postizo , que ser él mismo que uno vejiga de manteca ; y al fin el chiquilla él apresurar a quitar él , discurrir con buen juicio que si doña Lupe al entrar ver colgado del balcón aquel acusador de su defecto , él haber de poner hecho uno fiera , y ser capaz de cortar él a su criada _ el dos cosa de verdad _ que pensar tener . 

  --iii-- 
  A el mañana siguiente , Maximiliano encaminar su paso al convento , no por entrar , que este ser imposible , sino por ver aquel pared tras de el cual respirar el persona querido . el mañana estar deliciós , el cielo despejadísimo , el árbol del paseo de Santa Engracia empezar a echar el hoja . detúvose el joven frente a el Micaelas , mirar el obra de el nuevo iglesia que llegar ya a el mitad de el ojiva de el nave principal . alejar él hasta más allá de el acera de enfrente , y subir a uno montón de tierra endurecida , él ver , por encima de el iglesia en construcción , uno largo corredor del convento , y aun él poder distinguir el cabeza de el monja o recogido que por él andar . pero como el obra avanzar rápidamente , cada día él ver menos . observar Maxi en el día sucesivo que cada hilada de ladrillo ir tapar discretamente aquel interesante parte de el interioridad monjil , como el ropa que él extender para velar el carne descubierto . llegar uno día en que sólo él alcanzar a ver el zapata de el madero que sostener el techo del corredor , y al fin el masa constructivo él tapar todo , no quedar fuera más que el chimenea , y aun para columbrar este ser preciso tomar el visual desde mucho lejos . 
 Al Norte haber uno terreno mal sembrado de cebada . hacia aquel ejido , en el cual haber uno poste con letrero anunciar venta de solar , caer el tapia de el huerta del convento , que ser mucho alto . por encima de él asomar el copa de dos o tres sofora y de uno castaño de Indias . pero él más visible y él que más cautivar el atención del desconsolado muchacho ser uno motor de viento , sistema Parson , para noria , que él destacar sobre altísimo aparato a mayor altura que el tejado del convento y de el casa próximo . el inmenso disco , semejante a uno sombrilla japonés a el cual él haber quitar el convexidad , dar vuelta sobre su eje pausado o rápidamente , según el fuerza del aire . el primero vez que Maxi él observar , movíar el disco con majestuoso lentitud , y ser tanto hermoso de ver con su coraza de tablita blanco y rojo , parecido a uno plumaje , que tener fijo en él el triste ojo uno buen cuarto de hora . por el Sur el huerta lindar con el medianería de uno fábrica de tinta de imprimir , y por el Este con el tejavana perteneciente al inmediato taller de cantería , donde él trabajar mucho . así como el ojo de Maximiliano mirar con inexplicable simpatía el disco de el noria , su oído estar preso , por decir él así , en el continuo y siempre igual música de el cantero , tallar con su escoplo el duro berroqueño . creeríase que grabar en lápida inmortal el leyenda que el corazón de uno inconsolable poeta él ir dictar letra por letra . detrás de este tocata reinar el augusto silencio del campo , como el inmensidad del cielo detrás de uno grupo de estrella . 
 también él pasear por aquel andurrial , sin perder de vista el convento ; ir y venir por el vereda que el paso trazar en el terreno , matar el yerba , y a ratos sentábar al sol , cuando este no picar mucho . Montones de estiércol y paja romper a él lejos el uniformidad del suelo ; aquí y allí tapia de ladrillo de color de polvo , letrero industrial sobre faja de yeso , casa que intentar rodear él de uno jardinillo sin poder él conseguir ; más allá tejar y el caseta plomiza de el vigilante de consumo , y en todo él que el vista abarcar uno sentimiento profundísimo de soledad expectante . Turbábala sólo alguno perro sabio de el que , huir de el estricnina municipal , él pasear por allí sin quitar el vista del suelo . a veces el joven volver al camino real y él dejar ir uno buen trecho hacia el Norte ; pero no tener gana de ver gente y él echar fuera , meter él otro vez por el campo hasta divisar el arcada del acueducto del Lozoya . el vista de el sierra lejano suspender su atención , y él encantar uno momento con aquel brochazo de azul intensísimo y su toque de nieve ; pero mucho luego volver el ojo al Sur , buscar el andamiaj y el mole de el Micaelas , que él confundir con el casa más excéntrica de Chamberí . 
 todo el mañana antes de ir a clase , hacer Rubín este excursión al campo de su ilusión . ser como ir a misa , para el hombre devoto , o como visitar el cementerio donde yacer el resto de el persona querido . desde que pasar de el iglesia de Chamberí ver el disco de el noria , y ya no él quitar el ojo hasta llegar próximo a él . cuando el motor dar su vuelta con celeridad , el enamorado , sin saber por qué y obedecer a uno impulso de su sangre , avivar el paso . no saber explicar él por qué oculto relación de el cosa el velocidad de el máquina él decir : « apresúrate , ver , que haber novedad » . pero luego llegar y no haber novedad ninguno , como no ser que aquel día soplar el viento con más fuerza . desde el tapia de el huerta oíar el rumor blando del volteo del disco , como el que hacer el cometa , y sentíar el crujir del mecanismo que transmitir el energía del viento al vástago de el bomba ... otro día él ver quieto , amodorrado en brazo del aire . sin saber por qué , deteníar el joven ; pero luego seguir andar despacio . haber él lanzado al aire el mayor soplo posible de su pulmón para hacer andar el máquina . ser uno tontería ; pero no él poder remediar . el estar parado el motor parecíale señal de desventura . 
 Pero él que más tormento dar a Maximiliano ser el distinto impresión que sacar todo el jueves de el visita que a su futura hacer . iba siempre acompañado de Nicolás , y como además no él apartar de el recogida el dos monja , no haber medio de expresar él con confianza . el primero jueves encontrar a Fortunata mucho contento ; el segundo , estar pálido y algo triste . como apenas él sonreir , faltábale aquel rasgo hechicero de el contracción de el labio , que enloquecir a su amante . el conversación ser sobre asunto de el casa , que Fortunata elogiar mucho , encomiar el progreso que hacer en el lectura y escritura , y jactar él del cariño que él haber tomar el señora . como en uno de el sucesivo jueves decir algo acerca de él que él haber gustar el fiesta de Pentecostés , el principal del año en el comunidad , y después recaer el conversación sobre tema de iglesia y de culto , expresar él el neófita con bastante calor , Maximiliano volver a sentir él atormentado por el idea aquel de que su querida él ir a volver mística y a enamorar él perdidamente de uno rival tanto temible como Jesucristo . él él ocurrir cosa tanto extravagant como aprovechar el poco momento de distracción de el madre para secretear él con su amada y decir él que no creer en aquel de el Pentecostés , figuración alegórico nada más , porque no haber ni poder haber tal lengua de fuego ni Cristo que él fundar ; añadir , si poder , que el vida contemplativo ser el más estéril que él poder imaginar , aun como preparación para el inmortalidad , porque el lucha del mundo y el deber social bien cumplido ser él que más purificar y ennoblecer el alma . ocioso ser añadir que él guardar para él este doctrina escandaloso porque ser difícil expresar él delante de el madre . 

  -VI- 
 el Micaelas por dentro 

  --i-- 
  Cuando el dos madre aquel , el bizca y el seco , él llevar adentro , Fortunata estar mucho conmovido . ser aquel sensación primero de miedo y vergüenza de que él sentir poseído el escolar cuando él poner delante de su compañero , que haber de ser pronto su amigo , pero que al ver él entrar él dirigir mirada de hostilidad y burlar . el recogida que encontrar al paso mirábanla con tanto impertinencia , que él poner mucho colorado y no saber qué expresión dar a su cara . el madre , que tanto y tanto diverso rostro de pecadora haber ver entrar allí , no parecer dar importancia a el belleza de el nuevo recogida . ser como el médico que no él espantar ya de ninguno horror patológico que ver entrar en el clínica . haber de pasar uno buen rato antes de que el joven él serenar y poder cambiar alguno palabra con su compañera de lazareto . pero entre mujer él romper más pronto aún que entre colegial ese hielo de el primero hora , y palabra tras palabra ser brotar el simpatía , echar el cimiento de futuro amistad . 
 Como él esperar y desear , pusiéronle uno toca blanco ; mas no haber en el convento espejo en que mirar si caer bien o mal . luego él hacer poner uno vestido de lana burdo y negro mucho sencillo ; pero aquel prenda sólo ser de indispensable uso al bajar a el capilla y en el hora de rezo , y poder quitar él él en el hora de trabajo , poner él entonces uno falda viejo de el de su propio ajuar y uno cuerpo , también de lana , mucho honesto , que recibir para tal caso . el recogido dividíanse en dos clase , uno llamado el _ Filomenas _ y otro el _ Josefinas _ . constituir el primero , el mujer sujeto a corrección ; el segundo componíase de niña puesto allí por su padre , para que él educar , y más comúnmente por madrastras que no querer tener él a su lado . este dos grupo o familia no él comunicar en ninguno ocasión . dicho él estar que Fortunata pertenecer a el clase de el _ Filomenas _ . observar que buen parte del tiempo él dedicar a ejercicio religioso , rezo por el mañana , doctrina por el tarde . entero él luego de que el jueves y domingo haber adoración del Sacramento , con larguísima y entretenido devoción , acompañado de música . en este ejercicio y en el misa matinal , el recogido , como el madre , entrar en el iglesia con uno gran velo por el cabeza , el cual ser casi tanto grande como uno sábana . 
 él tomar en el habitación próximo a el entrada , y al salir él volver a dejar después de doblar él . 
 acostumbrado el prójima a levantar él a el nueve o el diez de el mañana , éranle penoso aquel madrugón que en el convento él usar . a el cinco de el mañana ya entrar Sor Antonia en el dormitorio tocar uno campana que él desgarrar el oído a el pobre durmient . el madrugar ser uno de el mejor medio de disciplina y educación empleado por el madre , y el velar a altas hora de el noche uno malo costumbre que combatir con ahínco , como cosa igualmente nocivo para el alma y para el cuerpo . por este , el monja que estar de guardia pasar revista a el dormitorio a diferente hora de el noche , y como sorprender murmullo de secreteo , imponer severísimo castigo . 
 el trabajo ser diverso y en ocasión rudo . poner el maestra especial cuidado en desbastar aquel naturaleza enviciada o fogosa , mortificar el carne y ennoblecer el espíritu con el cansancio . el labor delicado , como costura y bordado , de que haber taller en el casa , ser el que menos agradar a Fortunata , que tener poco afición a el primor de aguja y el dedo mucho torpe . más él agradar que él mandar lavar , brochar el piso de baldosín , limpiar el vidriera y otro menester propio de criada de escalera abajo . en cambio , como él tener sentado en uno silla hacer trabajo de marca de ropa él aburrir de él lindo . también ser mucho de su gusto que él poner en el cocina a el órden de el hermana cocinero , y ser de ver cómo fregar él solo todo el material de cobre y loza , mejor y más pronto que dos o tres de el más diligente . 
 mucho rigor y vigilancia desplegar el madre en él tocante a relación entre el llamada arrepentida , ya ser _ Filomenas _ o _ Josefinas _ . ser centinela sagaz de el amistad que él poder entablar y de el pareja que formar el simpatía . a el prójima antiguo y ya conocido y probado por su sumisión , él él mandar a acompañar a el nuevo y sospechoso . haber alguno a quien no él permitir hablar con su compañera sino en el corro principal en el hora de recreo . 
 A pesar de el severidad empleado para impedir el pareja íntimo o grupo , siempre haber alguno infracción hipócrita de este observancia . ser imposible evitar que entre cuarenta o cincuenta mujer haber dos o tres que él poner al hablar , aprovechar cualquiera coyuntura oportuno en el varios ocupación de el casa . uno sábado por el mañana Sor Natividad , que ser el Superiora ( por más seña el madrecita seco que recibir a Fortunata el día de su entrada ) , mandar a este que brochar el baldosín de el sala de recibir . ser Sor Natividad vizcaíno , y tanto celoso por el aseo del convento que él tener siempre como tacita de plata , y en ver él uno mota , uno poco de polvo o cualquiera suciedad , ya estar desatinado y fuera de él , poner el grito en el Cielo como si él tratar de uno gran calamidad caída sobre el mundo , otro pecado original o cosa así . Apóstol fanático de el limpieza , a el que seguir su doctrina él agasajar y mimar mucho , arrojar tremendo anatema sobre el que prevaricar , aunque sólo ser venialmente , en aquel moral cerrado del aseo . cierto día armar uno escándalo porque no haber limpiar ... ¿ qué creeréis ? , el cabeza dorado de el clavo que sostener el estampa de el sala . en cuanto a el cuadro , haber que descolgar él y limpiar él por detrás él mismo que por delante . « Si no tener alma , ni uno adar yo de gracia de dios--l decía-- , y no tú habéis de condenar por mala , sino por puercas » . el sábado aquel mandar , como decir , dar cera y brochado al piso de el sala , encargar a Fortunata y a otro compañera que él él haber de dejar _ él mismo que el cara del Sol _ . 
 ser para Fortunata este trabajo no sólo fácil , sino divertido . Gustábale calzar él en el pie derecho el grueso escobillón , y arrastrar el paño con el izquierdo , andar de uno lado para otro en el vasto pieza , con paso de baile o de patinación , poner el mano en el cintura y ejercitar en grato gimnasia todo el músculo hasta sudar copiosamente , poner él el cara como uno pavo y sentir uno dulcísimo retozo de alegría por todo el cuerpo . el compañera que Sor Natividad él dar en aquel faena ser uno _ filomén _ en cuyo rostro él haber fijar no poco vez el neófita , creer reconocer él . indudablemente haber ver aquel cara en alguno parte , pero no recordar dónde ni cuándo . ambos él haber mirar mucho , como desear tener uno explicación ; pero no él haber dirigir nunca el palabra . él que sí saber Fortunata ser que aquel mujer dar mucho guerra a el madre por su carácter alborotado y desigual . 
 Desde que el Superiora él dejar solas , el otro romper a patinar y a hablar al mismo tiempo . parar él después ante Fortunata , él decir : « Porque nosotros yo conocer , ¿ eh ? a yo yo llamar _ Mauricia el Dura _ . ¿ no tú acordar de haberme ver en casa de el Paca ? » . 
 « ¡ Ah ... sí ! ... » indicar Fortunata , y cargar sobre el pie derecho , tirar para otro lado frotar el suelo con amazónico fuerza . 
 Mauricia el Dura representar treinta año o poco más , y su rostro ser conocer de todo el que entender algo de iconografía histórico , pues ser el mismo , exactamente el mismo de Napoleón Bonaparte antes de ser primero Cónsul . aquel mujer singularísimo , bello y varonil tener el pelo corto y él llevar siempre mal peinado y peor sujeto . cuando él agitar mucho trabajar , el melena él él soltar , llegar él hasta el hombro , y entonces el semejanza con el precoz caudillo de Italia y Egipto ser perfecto . no inspirar simpatía Mauricia a todo el que él ver ; pero el que él ver uno vez , no él olvidar y sentir deseo de volver él a mirar . porque ejercer indecible fascinación sobre el observador aquel ceja recto y prominente , el ojo grande y febril , escondido como en acecho bajo el concavidad frontal , el pupila inquieto y ávido , mucho hueso en el pómulo , poco carne en el mejilla , el quijada robusto , el nariz romano , el boca acentuado terminar en flexión enérgico , y el expresión , en fin , soñadoro y melancólico . pero en cuanto Mauricia hablar , adiós ilusión . su voz ser bronca , más de hombre que de mujer , y su lenguaje vulgarísimo , revelar uno naturaleza desordenado , con alternativa misterioso de depravación y de afabilidad . 

  --ii-- 
  después que él reconocer , callar uno rato , trabajar el dos con igual ahínco . uno tanto fatigada él sentar en el suelo , y entonces Mauricia , arrastrar él hasta llegar junto a su compañera , él decir : 
 « aquel día ... ¿ saber ? , acabadita de marchar tú tú , estar en casa de el Paca Juanito Santa Cruz » . 
 Fortunata él mirar aterrado . 
 « ¿ qué día ? » ser él único que decir . 
 --¿no tú acordar ? el día que estar tú , el día en que tú conocer ... _ Paices _ bobo . yo yo liar con el Visitación , que yo robar uno pañuelo , el mucho ladrona sinvergüenza . él meter mano , y ... ¡ ras ! , él trinquar el oreja y yo quedar con el pendiente en el mano , partir él el pulpejo ... por poco yo traer medio cara . él yo morder uno brazo , mirar ... todavía estar aquí el señal ; pero yo él dejar sellaíto uno ojo ... todavía no él haber abrir , y él sacar uno tira de pellejo ¡ ras ! , desde semejante parte , aquí por el sien ... hasta el barba . si no yo apartar , si no yo coger tú a yo por el cintura , y Paca a él , el reviento ... creételo . 
 --ya yo acuerdo de aquel trifulca--dijo Fortunata mirar a su compañera con miedo . 
 --a yo , el que yo él hacer yo él paga . no saber si saber que a el Matilde , aquel silfidona rubio ... 
 --no saber , no él conozco.--pu allá él yo venir con uno chismajo , porque yo _ hablar _ entonces con el chico de Tellería y ... Pues él coger uno día , él tirar al suelo , yo estar pasear sobre él todo el tiempo que yo dar el gana ... y luego , coger uno badila y del primero golpe él abrir uno ojal en el cabeza , del tamaño de uno duro ... él llevar al hospital ... decir que por el boquete que él hacer él él ver el sesado ... buen repaso él dar . pues otro día , estar en el Modelo ... verar ... yo decir uno tía mucho pindongona y mucho facha que si yo ser no saber qué y no saber cuánto , y de el primero bofetada que él alumbré ser rodar por el suelo con el pata al aire . nada , que tener que atar yo ... Pues volver a él que decir . aquel día que tener el zaragata con Visitación ... 
 sentir venir a el Superiora , y rápidamente él levantar y él poner a brochar otro vez . el monja mirar el piso , ladear el cara como el pájaro cuando mirar al suelo , y él retirar . uno rato después , el dos arrepentida volver a pegar su hebra . 
 « no aportar más por allí . yo él preguntar después a el Paca si haber volver por allí el _ chico _ de Santa Cruz , y yo contestar : ' Calla hija , si haber decir aquí anoche que estar con _ plumonía _ ... ' . pobrecito , por poco no él contar . estar si él él lía , si no él él líar ... por tú preguntar a el Feliciana uno tarde que ir a enseñar él el mantón de Manila que yo estar correr , y yo decir que tú ibar a casar con uno boticario ... ya , el sobrino de doña Lupe _ el de el Pavos _ ... ¡ Ah ! , chica , si ese tal doña Lupe ser él que más conocer ... Pregúntale por yo . él haber vender más alhaja que pelo tener en el cabeza . ¡ Ah ! , entonces sí que estar yo bien ; pero de repente yo trastornar , y caer tanto enferma del estómago , que no poder pasar nada , y él mismo ser entrar yo bocado en él o gota de agua , que parecer que yo encender lumbre ; y mi hermana Severiana , que vivir en el calle de Mira el Río , yo llevar a su casa , y allí yo entrar uno calambre que creer que espichar ; y uno noche , ver que aquel no él yo querer calmar , salir de estampía , y en el taberna yo atizar tres copa de aguardiente , arreo , tras , tras , tras , y salir , y en medio a medio de el calle caíme al suelo , y el chiquillo él yo ajuntar a el redonda , y luego venir el guindilla y yo soplar en el prevención . Severiana querer llevar yo otro vez a su casa ; pero entonces uno señora que conocer , ese doña Guillermina ... el habrás oer nombrar ... yo coger por su cuenta y yo traer a este _ establecimiento _ . el doña Guillermina ser uno que él haber echar mismamente a pobre , ¿ saber ? , y pedir limosna y estar hacer uno palación ahí abajo para _ el huérfano _ . mi hermana y yo yo criar en su casa , ¡ gran casa el de el señor de Pacheco ! persona mucho rico , no tú crear , y mi madre ser el que él planchar . por ese yo tener tanto ley doña Guillermina , que siempre que yo ver con miseria yo socorrir , y decir que mientras más malo ser yo más yo haber de socorrer . pues que querer que no , aquí yo meter ... ya yo haber meter antes ; pero no estar más que uno semana , porque yo escapar subiéndome por el tapia de el huerta como el gato » . 
 este historia , contado con tanto aterrador sinceridad , impresionar mucho a el otro _ filomén _ . seguir ambos bailar a él largo de el sala , deslizar él sobre el ya pulimentado piso , como el patinador sobre el hielo , y Fortunata , a quien él escarbar en el interior él que referente a él hablar dicho Mauricia el Dura , querer aclarar uno punto importante , decir él : 
 « yo no ir más que dos vez a casa de el Paca , y por mi gusto no haber ir ninguno . el necesidad , hija ... después no volver más porque yo salir relación con el chico con quien yo ir a casar » . 
 después de uno pausa , durante el cual viniéronlir al pensamiento mucho cosa pasado , creer oportuno decir algo , conforme a el idea que aquel casa imponer : « ¿ Y para qué yo buscar a yo ese hombre ? ... ¿ para qué ? para perder yo otro vez . con uno basta » . 
 --los hombre ser mucho caprichosos--dijo en tono de filosofía Mauricia el Dura-- , y cuando él tener a uno a su disposición , no él hacer más caso que a uno trasto viejo ; pero si uno hablar con otro , ya el de antes querer arrimar él , por el aquel de el golosina que otro él llevar . pues decir ... si uno él poner a ser verbigracia honrado , el mucho peín no pasar por ese , y si uno él meter mucho a rezar y a confesar y comulgar , él él encender más a él el querencia , y él pirrar por nosotros desde que yo convertir por él eclesiástico ... pues qué , ¿ creer tú que Juanito no venir a rondar este convento desde que saber que estar aquí ? _ Paices _ bobo . tenlo por cierto , y alguno de el coche que él sentir por ahí , créete que ser el suyo . 
 --no sear tonto ... no digar burradas--replicó el otro palideciendo-- . no poder ser ... Porque mirar tú , él caer con el pulmonía en febrero ... 
 --bien enterado estás.--Lo saber por Feliciana , a quien él él contar , _ día atrás _ , uno señor que ser amigo de Villalonga . pues verar , él caer con el pulmonía en febrero , y en este _ entremedio _ conocer yo al chico con quien hablar ... el otro estar dos mes mucho malito ... si él ir si no él ir . por fin salir , y en marzo él ser con su mujer a Valencia . 
 --¿y qué?--que todavía no haber volver . 
 --_paiz _ bobo ... este ser uno decir . y si no haber volver , volver ... querer decir él que tú hacer el rueda cuando venir y él enterar de que ahora ir para santo . 
 --tú sí que ser bobo ... déjamir en paz . y suponer que venir y yo rondir ... ¿ A yo qué ? 
 Sor Natividad examinar el brochado y ver « que ser bueno » . satisfacción de artista resplandecir en su carita seco . Miró al techo tratar de descubrir alguno mota producido por el mosca ; pero no haber nada , y hasta el cabeza de el clavo de el pared , limpiar el día antes , resplandecir como estrellita de oro . el Superiora volver el gafa a todo parte buscar algo que reprender ; pero nada encontrar que merecer su crítica estrecho . disponer que antes de entrar el mueble él limpiasen y frotasir bien para que todo el polvo quedar fuera ; pero encargar mucho que aquel operación él hacer _ al hilo _ de el madera ; y como el dos trabajadora no entender bien él que este significar , coger él mismo uno trapo y prácticamente él hacer ver con el mayor seriedad cuál ser su sistema . cuando él quedar solo otro vez , Mauricia decir a su amiga : « haber que tener contenta a este _ tía chiflado _ , que ser buen persona , y como él frotar el mueble _ al hilo _ , él tener partir uno piñón » . 
 Mauricia tener día . el monja él considerar lunático , porque si el más de el vez él someter fácilmente a el obediencia , hacer él trabajar , entrábale de golpe como uno locura y romper a decir y hacer el mayor desatino . el primero vez que este pasar , el religioso él alarmar ; mas domado el furia sin que ser preciso apelar a el fuerza , cuando él repetir el acceso de indisciplina y procacidad no él dar gran importancia . ser uno espectáculo imponente y aun divertido el que de tiempo en tiempo , comúnmente cada quince o veinte día , dar Mauricia a todo el personal del convento . el primero vez que él presenciar Fortunata , sentir verdadero terror . 
 Iniciábasele aquel trastorno a Mauricia como él iniciar el enfermedad , con síntoma leve , pero infalible , el cual él ir acentuar y recorrer después todo el proceso morboso . el periodo prodrómico soler ser uno cuestión con cualquiera recogida por el chocolate del desayuno , o por si al salir él tropezar y el otro él hacer con malo intención . el madre intervenir , y Mauricia callar al fin , quedar él durante dos o tres hora taciturno , rebelde al trato , hacer él todo al revés de como él él mandar . su diligencia pasmós trocábar en dejadez ; y como el madre él reprendar , no él responder nada caro a cara ; pero en cuanto volver el espalda , dejar oír gruñido , masticar entre él palabra soez . a este periodo seguir por él común uno travesura ruidoso y carnavalesca , hecho de improviso para provocar el risa de alguno _ Filomenas _ y el indignación de el señora . Mauricia aprovechar el silencio de el sala de labor para lanzar en medio de él uno gato con uno chocolatera amarrado a el cola , o hacer cualquiera otro disparate más propio de chiquillo que de mujer formal . Sor Antonia , que ser el bondad mismo , mirábala con todo el severidad que caber en su carácter angelical , y Mauricia él devolver el mirada con insolente dureza , decir : « Si no haber ser _ yio _ ... _ ar _ , si no haber ser _ yio _ ... ¿ Para qué yo mirar usted tantooo ? ... ¿ ser que yo querer retrataaar ... ? » . 
 aquel día , Sor Antonia llamar a el Superiora , que ser uno vizcaína mucho templado . este decir al entrar : « ¿ ya estar otro vez suelto el enemigo ? ... » . y decretar que ser encerrar en el cuarto que servir de prisión cuando alguno recogida él insubordinar . aquí ser el estallar el fiereza de aquel maldito mujer . « ¡ encerrarme a yo ! ... ¿ De veee ... ras ? no yo él decir usted ... prenda » . 
 --mauricia--dijo con varonil entereza el monja , soltar uno expresión de su tierra-- , deje él usted de _ chínchirri-máncharras _ , y obedezca . ya saber usted que no yo asustar con su botaratada . aquí no tener miedo a ninguno tarasca . por compasión y caridad no él echar a el calle , ya él saber usted ... ir , hija , poco palabra y a hacer él que él él mandar . 
 A Mauricia él temblar el quijada , y su ojo tomar ese opacidad siniestro de el ojo de el gato cuando ir a atacar . el recogido él mirar con miedo , y alguno monja rodear a el Superiora para hacer él respetar . 
 « ir con él que salir ahora el tía chiflado ... ¡ encerrar yo a yo ! A donde ir ser a mi casa , ¡ hala ... ! , a mi casa , de donde yo sacar engañado este indecentona , sí señor , engañado , porque yo ser honrar como uno sol , y aquí no yo enseñar más que peín y peineta ... ¡ Ja ja ja ! ... ir con el señora virtuoso y _ santifiquísimas _ . ¡ Ja ja ja ! ... » . 
 este monosílabo gutural él emitir con todo el grueso de su gruesísimo voz , y con tal acento de sarcasmo infame y de grosería , que haber sacar de quicio a persona de menos paciencia y flema que Sor Natividad y su compañera . estar tanto hecho a ser tratar de aquel modo y haber domar fiera tanto espantabl , que ya el injuria no él hacer efecto . « vamos--dijo el Superiora fruncir el ceño-- ; callar , y baje usted al patio » . 
 --pues yo gustar el santidad de este traviatona de iglesia ... ¡ Ja ja ja! ... --gritar el infame puesta en jarra y mirar en redondo a todo el concurso de recogidas-- . él encerrar aquí para retozar a su ancha con el curángano de babero ... ¡ Ja ja ja ! ... ¡ qué peín ! ... y con el que no ser de babero . 
 mucho recogido él tapar el oído . otro , suspensar el mano sobre el bastidor , mirar a el monja y él pasmar de su serenidad . en aquel instante aparecer en el sala uno figura extraño . ser Sor Marcela , uno monja viejo , coger y casi enano , el más desdichado estampa de mujer que poder imaginar él . su cara , que parecer de cartón , ser morén , duro , chata , de tipo mongólico , el ojo expresivo y afabl como el de alguno bestia de el raza cuadrumán . su cuerpo no tener forma de mujer , y al andar parecer desbaratar él y hundir él del lado izquierdo , imprimir en el suelo uno golpe seco que no él saber si ser de pie de palo o del propio muñón del hueso roto . su fealdad sólo ser igualar por el impavidez y el desdén compasivo con que mirar a Mauricia . 
 Sor Marcela traer en el mano derecho uno gran llave , y apuntar con él al esternón de el delincuente , hacer uno castañeteo de lengua y no decir más que este : « andar » . 
 quito él el fiera con rápido movimiento su toca , sacudir el melena y salir al corredor , echar por aquel boca insolencia terrible . el coger volver a indicar él el camino , y Mauricia , mover el brazo como aspa de molino de viento , él poner a gritar : 
 « ¡ Peines y peineta ! ... ¿ Pues no yo querer deshonrar y encerrar yo como si yo ser uno _ criminala _ ? ¡ Tunantas ! ... cuando si yo querer , de tres bofetada él tumbar a todo pata arriba ... » . 
 A pesar de este fierezas , él coger él llevar por delante con el mismo calma con que él conducir a uno perro que ladrar mucho , pero que él saber no haber de morder . a mitad de el escalera él volver el harpía , y mirar con inflamado ojo a el monja que en el corredor quedar , él decir en uno grito estridente : « ¡ Ladronas , más que ladrona ! ... ¡ Grandísimas púas ! ... » . 
 dicho este , él coger él poner suavemente el mano en el espalda , empujar él hacia adelante . en el patio tener que coger él por uno brazo , porque querer subir de nuevo . 
 « Si no tú hacer caso , estúpida--le dijo-- , si no ser tú el que hablar sino el demonio que tú andar dentro de el boca . cállatir ya por amor de Dios y no marees más » . 
 --El demonio ser tú--replicar el fiera , que parecer ya , por él mucho exaltado , irresponsable de el disparate que decía-- . facha , mamarracho , esperpento ... 
 --echa , echar más veneno--murmurar Sor Marcela con tranquilidad , abrir el puerta de el prisión-- . así tú pasar más pronto el arrechucho . ir , adentro , y mañana como uno guante . a el noche tú traer de comer . Paciencia , hija ... 
 Mauricia ladró uno poco más ; pero con tanto furor de palabra no hacer resistencia verdadero , de modo que aquel pobre viejo inválido él manejar como a uno niño . bastar que este él coger por uno brazo y él meter dentro del encierro , para que el prisión él efectuar sin ninguno inconveniente , después de tanto bulla . Sor Marcela echar el llave dar dos vuelta , y él guardar en su bolsillo . su rostro , tanto parecido a uno máscara japonés , continuar imperturbable . cuando atravesar el patio en dirección a el escalera , oir el _ ja ja ja _ de Mauricia , que estar asomado por uno de el dos tragaluz con barra de hierro que el puerta tener en su parte superior . el monja no él detener a oír el injuria que el fiera él decir . 
 « ¡ Eh ! ... coger ... galápago , volver acá y verar qué morrazo tú dar ... ¡ qué facha ! , cañamón , pata y medio ... » . 

  --iii-- 
  el faz napoleónico , lívido y con el melena suelto , volver a asomar en el reja a el caída de el tarde . y Sor Marcela pasar repetido vez por delante de el cárcel , volver de registrar el nido de el gallina , por ver si tener huevo , o de regar el pensamiento y francesilla que cultivar en uno rincón de el huerta . el patio , que ser pequeño y él comunicar con el huerta por uno reja de madera casi siempre abierto , estar mucho mal empedrado , resultar tanto irregular el paso de el coja , que el balanceo de su cuerpo semejar el de uno pequeño embarcación en uno mar mucho agitado . mucho a menudo andar Sor Marcela por allí , pues tener el llave de el leñera y carbonera , el del calabozo y el de otro pieza en que él guardar trasto de el casa y de el iglesia . 
 ya cerca de el noche , como haber decir , Mauricia no él quitar de el reja para hablar a el monja cuando pasar . su acento haber perder el aspereza iracundo de por el mañana , aunque estar más ronco y tener tono de dolor y de miseria , implorar caridad . el fiera estar domado . fuertemente asido con ambos mano a el hierro , el cara pegado a este , alargar el boca para ser mejor oída , decir con voz plañidero : 
 « Cojita mía ... cañamoncito de mi alma , ¡ cuánto tú querer ! ... allá ir el patito con su meneo ; uno , dos , tres ... Lucero del convento , ver y escuchar , que tú querer decir uno cosita » . 
 A este expresión de ternura , mezclado de burla cariñoso , el monja no contestar ni siquiera con uno mirada . y el otro seguir : 
 « ¡ Ay , mi galapaguito de mi alma , qué enfadadito estar yo , que él querer tanto ! ... Sor Marcela , uno palabrita , nada más que uno palabrita . yo no querer que yo saquser de aquí , porque yo merecer el encerrona . pero ¡ ay niñita mío , si vierar qué malo yo haber poner ! _ Paice _ que yo estar arrancar el estómago con uno tenaza de fuego ... ser de el tremolina de este mañana . yo dar tentación de ahorcar yo colgándome de este reja con uno cordón hecho de tira del refajo . y él ir a hacer , sí , él hacer y yo colgar si no yo mirar y yo decir algo ... Cojita gracioso , enanita remonona , mirar , oir : si quierar que tú querer más que a mi vida y tú obedecer como uno perro , hacer yo uno favor que ir a pedir tú ; tráeme nada más que uno lagrimita de aquel gloria divino que tú tener , de aquel que tú recetar el médico para tu mal de barriga ... anda , ángel , mirar que tú él pedir con todo mi alma , porque este penita que tener aquí no él yo querer quitar , y parecer que yo ir a morir . anda , rico , cañamón de el ángel ; tráemir él que tú pedir , así Dios tú dar el vida celestial que tú tener ganado , y tres más , y así tú coronar el serafín cuando entres en el Cielo con tu patita coger ... » . 
 el monja pasar ... trun , trun ... herir el guijarro con aquel pie duro que deber ser como el pata de uno silla ; y no conceder a el prisionera ni respuesta ni mirada . al anochecer , bajar con el cena para el presa , y abrir el puerta penetrar en el lóbrego aposento . por el pronto no ver a Mauricia , que estar acurrucado sobre uno tabla , el rodilla junto al pecho , el mano cruzado sobre el rodilla , y en el mano apoyado el barba . 
 « no ver . ¿ dónde estar ? » murmurar él coger sentar él sobre otro rimero de tabla . 
 contestar Mauricia con uno gruñido , como el de uno mastín a quien dar con el pie para que él despertar . Sor Marcela poner junto a él uno plato de menestra y uno pan . « el Superiora--dijo-- , no querer que tú traer más que pan y agua ; pero intercedir por tú ... no tú él merecer . aunque yo proponer no tener entraña , no él poder conseguir . a tú tú manejar yo a mi modo y saber que mientras peor él tú tratar , más rabioso tú poner ... Y para que ver , hija , hasta dónde llevar mi condescendencia ... » añadir sacar de debajo del manto uno objeto ... 
 Creyérase que Mauricia él haber oler , porque de improviso alzar el cabeza , adquirir tal animación y vida su cara que parecer _ mismamente _ el del otro cuando , señalar el pirámid , decir él de el _ cuarenta siglo _ . el mazmorra estar oscuro , mas por el puerta entrar el último claridad del día , y el dos mujer allí encerrado él poder ver y él ver , aunque más bien como bulto que como persona . Mauricia alargar el mano con ansia hasta tocar el botella , pronunciar palabra truncada y balbucientes para expresar su gratitud ; pero el monja apartar el codiciado objeto . 
 « ¡ Eh ! ... el mano quieto . si no tener formalidad , yo ir . ya ver que no ser tirana , que llevar el caridad hasta uno límite que quizás ser imprudente . pero yo decir : ' dar él uno poquito , nada más que uno miajita , el consuelo , y aquí no poder haber vicio ' . porque yo saber él que ser el debilidad de estómago y cuánto hacer sufrir . negar y negar siempre al preso pecador todo él que pedir , no ser bueno . el Señor no poder negar este . tengar misericordia y consolemo al triste » . 
 decir este sacar uno cortadillo y él preparar a escanciar corto porción del precioso licor , el cual ser uno coñac mucho bueno que soler usar para combatir su rebelde dispepsia . luego caer en el cuenta de que antes deber comer él Mauricia el plato de menestra . el presa él comprender así , apresurar él a devorar el cena para abreviar . 
 « este que tú doy--añadeír el monja-- , ser uno reparación de el nervio y uno puntal del ánimo desmayado . no creer que él hacer a escondidas de el Superiora , pues acabar de autorizar yo para darte este golosina , siempre que ser en el medida que separar el necesidad del apetito y el remedio del deleite . yo saber que este tú entonar y tú dar el alegría necesario para cumplir bien con el deber . mirar tú por dónde él que alguno poder tener por malo , ser bueno en medida razonable » . 
 Mauricia estar tanto agradecido , que no acertar a expresar su gratitud . el cojita echar en el cortadillo uno cantidad , así como uno dedo , inclinar el botella con extraordinario pulso para que no salir más de él conveniente ; y al dar él él a el presa , él repetir el sermón . ¡ Y cómo él relamíar el otro después de beber , y qué bien él saber ! conocer mucho bien al galapaguito para atrever él a pedir más . saber , por experiencia de caso análogo , que no traspasar jamás el límite que su bondad y su caridad él imponer . ser buen como uno ángel para conceder , y firme como uno roca para detener él en el punto que deber . 
 « ya sé--dijo tapar cuidadosamente el botella-- , que con este consuelo de tu nervio desmayado estarás más dispuesto , y el reparación del cuerpo ayuda el del alma » . 
 En efecto , Mauricia empezar a sentir él alegre , y con el alegría vínole uno vivo disposición del ánimo para el obediencia y el trabajo , y tanto gana él entrar de todo él bueno , que hasta tener deseo de rezar , de confesar él y de hacer devoción exagerada como el que hacer Sor Marcela , que , al decir de el recogida , llevar cilicio . 
 « dígale por Dios a el Superiora que estar arrepentido y que yo perdonar ... que yo cuando yo dar el toque y yo poner a despotricar ser uno papagayo , y el lengua él él decir solo . Sáqueme pronto de aquí , y trabajar como nunca , y si yo mandar fregar todo el casa de arriba a abajo , el fregaré . échenme penitencia gordo y él cumplir en uno decir luz » . 
 --Me gustar ver tú tanto entrada en razón--le decir el madre , recoger el plato-- ; pero por este noche no saldrar de aquí . Medita , meditar en tu pecado , rezar mucho y pídele al Señor y a el Santísima Virgen que tú iluminar . 
 Mauricia creer que estar ya bastante iluminado , porque el excitación encender su idea dar él uno cierto entusiasmo ; y después de hacer uno poco de ejercicio corporal colgar él de el reja , porque su miembro apetecer estirar él , él poner a rezar con todo el devoción de que ser capaz , luchar con el varios distracción que llevar su mente de uno lado para otro , y por fin él quedar dormido sobre el duro lecho de tabla . Sacáronla del encierro al día siguiente temprano , y al punto él poner a trabajar en el cocina , sumiso , callado y desplegar maravilloso actividad . después de cumplir uno condena , él que ocurrir infaliblemente uno vez cada treinta o cuarenta día , el mujer napoleónico estar cohibido y como avergonzado entre su compañera , poner todo su atención en el obligación , demostrar uno celo y obediencia que encantar a el madre . durante cuatro o cinco día desempeñar sin embarazo ni fatiga el tarea de tres mujer . pasado dos semana , advertir que él ir cansar ; ya no haber en su trabajo aquel corrección y diligencia admirable ; empezar el omisión , el olvido , el descuidillo , y todo este ir en aumento hasta que el repetición de el falta anunciar el proximidad de otro estallido . con Fortunata volver a intimar después de el escena violento que haber describir , y junto echar largo párrafo en el cocina , mientras pelar patata o fregar el perol y cazuela . allí gozar de cierto libertad , y estar sin toca y en traje de _ mecánica _ como el criada de cualquiera casa . 
 « yo tener uno niña--dijo Mauricia en uno de su confidencias-- . él poner por nombre Adoración . ¡ ser más món ... ! estar con mi hermana Severiana , porque yo , como gasto este geniazo , él dar malo ejemplo sin querer , ¿ tú saber ? , y mejor vivir el angelito con Severiana que yo . ese doña Jacinta , esposa de tu señor , querer mucho a mi niña , y él comprar ropa y él dar el toque por llevar él él él ; como que estar rabiar por tener chiquillo y el Señor no él él querer dar . mal hecho , ¿ verdad ? pues el hijo deber ser para el rico y no para el pobre , que no él poder mantener » . 
 Fortunata él manifestar conforme con este idea . algo haber oer él contar del desmedido afán de aquel señora por tener hijo ; pero Mauricia él decir algo más , contar él también el caso del _ Pituso _ , a quien Jacinta querer recoger creer él hijo de su marido y de el propio Fortunata . tal efecto hacer en este el historia de aquel increíble caso de delirio maternal y de pasión no satisfecho , que estar tres día sin poder apartar él del pensamiento . 

  --iv-- 
  Desde el corredor alto él ver parte del Campo de Guardias , el Depósito de agua del Lozoya , el cementerio de San Martín y el caserío de cuatro Caminos , y detrás de este el tono severo del paisaje de el Moncloa y el admirable horizonte que parecer el mar , línea ligeramente ondulada , en cuyo aparente inquietud parecer balancear él , como el vela de uno barco , el torre de Aravaca o de Húmera . al poner él el sol , aquel magnífico cielo de Occidente él encender en espléndido llama , y después de puesto , apagábar con gracia infinito , fundir él en el palideces del ópalo . el recortada nube oscuro hacer figura extraño , acomodar él al pensamiento o a el melancolía de el que él mirar , y cuando en el calle y en el casa ser ya de noche , permanecer en aquel parte del cielo el claridad blando , cola del día fugitivo , el cual lentamente también él ir . 
 este hermosura él ocultar completamente a el vista de _ Filomenas _ y _ Josefinas _ cuando estar concluido el iglesia en que él trabajar constantemente . cada día , el creciente masa de ladrillo tapar uno línea de paisaje . 
 parecer que el albañil , al poner cada hilada , no construir , sino que borrar . de abajo arriba , el panorama ir desaparecer como uno mundo que él anegar . hundiéronsir el casa del paseo de Santa Engracia , el Depósito de agua , después el cementerio . cuando el ladrillo rozar ya el bellísimo línea del horizonte , aún sobresalir el lejano torre de Húmera y el punta de el ciprés del Campo Santo . llegar uno día en que el recogida él alzar sobre el punta de el pie o dar salto para ver algo más y despedir él de aquel amigo que él ir para siempre . por fin el techumbre de el iglesia él él tragar todo , y sólo él poder ver el claridad del crepúsculo , el cola del día arrastrado por el cielo . 
 Pero si ya no él ver nada , él oir , pues el tiqui tiqui del taller de cantero parecer formar parte de el atmósfera que rodear el convento . ser ya uno fenómeno familiar , y el domingo , cuando cesar , el falta de aquel música ser para todo el habitante de el casa el mejor apreciación de día de fiesta . el domingo , empezar a oir él desde el dos el tambor que amenizar el Tío Vivo y balancín que estar junto al Depósito de agua . este bullicio y el de el muchedumbre que concurrir a el merendero de el cuatro Caminos y de Tetuán , durar hasta mucho entrada el noche . mucho molestar en el primero tiempo a alguno monja el tal tamboril , no sólo por el pesadez de su toque , sino por el idea de él mucho que él pecar al ser de aquel mundano instrumento . pero él ser acostumbrar , y por fin él mismo oir el rumor del Tío Vivo el domingo , que el de el picapedrero el día de labor . alguno tarde de día de fiesta , cuando el recogido él pasear por el huerta o el patio , el tolerancia de el madre llegar hasta el extremo de permitir él bailar uno chispita , con decencia él entender , al ser de aquel música popular . ¡ cuántos memoria evocada , cuántos sensación reverdecido en aquel poquito compás y vuelta de el pobre reclusa ! ¡ qué recordar tanto vivo de el polka bailada con hortera en el salón de el Alhambra , de tarde , levantar mucho polvo del piso , el mano mucho sudada y chupar caramelo revenido ! Y él peor de todo y él que en definitiva él haber perder ser que aquel bendito hortera ir todo con buen fin . el buen fin precisamente , disculpar el malo medio , ser el más negro . porque después , ni fin ni principio ni nada más que vergüenza y miseria . 
 el monja que más empeñadamente abogar porque él él dejar zarandear él uno ratito ser Sor Marcela , que por su cojera y su facha parecer incapaz de apreciar el sentimiento estético de el danza . pero el mujer aquel con su aplastado cara japonés , saber mucho del mundo y de el pasión humano , tener el corazón rebosar tolerancia y caridad , y sostener este tesis : que el privación absoluto de el apetito alimentado por el costumbre más o menos viciós , ser el peor de el remedio , por engendrar el desesperación , y que para curar añejo defecto ser conveniente permitir él de vez en cuando con mucho medida . 
 uno día sorprender a Mauricia en el carbonera fumar él uno cigarrillo , cosa ciertamente feo e impropio de uno mujer . el coger no él apresurar a quitar él el cigarro de el boca , como parecer natural . sólo él decir : « ¡ qué cochina ser ! no saber cómo tú poder gustar ese . ¿ no tú marea ? » . Mauricia él reir ; y cerrar fuertemente uno ojo porque el humo él él haber meter en él , mirar a el monja con el otro , y alargándole el cigarro , él decir : « probar , señora » . ¡ cós inaudito ! Sor Marcela dar uno chupada y después arrojar el cigarro , hacer asco , escupir mucho y poner uno cara tanto feo como el de ese fetich monstruoso de el idolatría malayo . Mauricia él recoger y seguir chupar , alternar uno ojo con otro en el cerrar él y en el mirar . después hablar de el procedencia del pitillo . el otro no querer confesar él ; pero el madrecita , que saber tanto , él decir : « el albañil tú él haber tirar desde el obra . no él nieguser . ya tú ver haciendo él garatusa . si el Superiora saber que andar en telégrafo con el albañil , buen tú el arma ... y con razón . tira ya el tabacazo , indecente ... ¡ Ay , qué asco ! yo haber dejar el boca perdido . no comprender cómo tú poder gustar ese ardor , ese picor de mil demonio . el hombre , como si no tener bastante vicio , él inventar cada día ... » . Mauricia tirar el cigarro y apagolo con el pie . 
 Fortunata , al mes de estar allí , tener otro amiga con quien intimar bastante . Doña Manolita ser _ señora _ en regla , puesto que ser casar , ayudar a el monja en el clase de lectura y escritura , y poner uno empeño particular en enseñar a Fortunata , de él que principalmente venir su amistad . Permitían el madre a aquel recogida cierto latitud en el observancia de el regla ; él él dejar solo con uno o dos _ filomenas _ durante largo rato , bien en el sala de estudio , bien en el huerta ; él él permitir ir al departamento de _ Josefinas _ , y como tener habitación aparte y pagar buen pensión , gozar de más comodidad que su compañera de encierro . 
 Fortunata y él , uno vez que él conocer , no tardar en referir él su respectivo historia . el que ya conocer salir descarnado ; pero Manolita adornar el suyo tanto y de tal modo él querer hacer patético , que no él conocer nadie . según su relato , no haber pecar , todo haber ser puro equivocación ; pero su marido , que ser mucho bruto y tener el culpa , sí , él tener el culpa , de el equivocación , o si él querer , mala tentación de él , él haber meter allí sin andar él con rodeo . como aquel señora haber ocupar uno regular posición , contar con embeleso cosa del mundo y su pompa , de el sarao a que asistir , de el mucho y buen vestido que usar . porque su marido ser comerciante de novedad , hombre inferior a él por el nacimiento ; como que su papá ser oficial primero de el Dirección de el Deuda . oir este ponderación orgulloso , Fortunata él echar a pensar qué cosa tanto empingorotado ser aquel destino del papá de su amiga . 
 Pero él mejor ser que en el conversación salir de repente uno cosa interesantísimo . Manolita conocer a el de Santa Cruz . ¡ Vaya ! , si su marido , Pepe Reoyos , ser íntimo , pero íntimo , de D. Baldomero . y él , el propio Manolita , visitar mucho a doña Bárbara . de aquí saltar el conversación a hablar de Jacinta . ¡ Ah ! Jacinta ser uno mujer mucho món : él tener todo , bondad , belleza , talento y virtud . el danzante de Juan no merecer tal joya , por ser mucho dar a pico pardo . pero fuera de este , ser uno excelente chico , y mucho simpático , pero mucho . 
 « ya saber usted--dijo luego-- , que caer malo con pulmonía en febrero de este año . por poco él morir . en este casa , que deber mucho protección a el señor de Santa Cruz , poner al Señor de Manifiesto , y cuando estar fuera de peligro , Jacinta costear uno función solemne . como que venir el obispo auxiliar a decir yo el misa ... » . 
 --¿de veras ? ... _ tie _ gracia . 
 --como usted él oir . ¡ él que usted él perder ! Jacinta ser uno de el señora que más haber ayudar a sostener este casa . ya él ver , como no tener hijo ... no saber en qué gastar el dinero . ¿ él haber fijar usted en aquel grande ramo , monísimo , con flor de tisú de oro y hoja de plata ? 
 --sí--replicó Fortunata que atender con todo su alma-- . ¡ el que él poner en el altar el día de Pentecostés ! 
 --los mismo . pues él regalar Jacinta . y el manto de el Virgen , el manto de brocado con ramo ... ¡ qué mono ! , también ser donativo suyo , en acción de gracias por haber él poner bueno su marido . 
 Fortunata lanzar uno exclamación de pasmo y maravilla . ¡ cós más raro ! ¡ Y él haber tener en su mano , día antes , para limpiar él uno gota de cera , aquel mismo manto que haber servir para pagar , digámoslo así , el salvación del chico de Santa Cruz ! y no obstante , todo ser mucho natural , sólo que a él él él revolver el pensamiento y él dar qué pensar , no el hecho en él , sino el casualidad , eso es , el casualidad , el haber tener en su mano objeto relacionado , por medio de uno curva social , con él mismo , sin que él mismo él sospechar . 
 --pues no saber usted él mejor--añadeír Manolita , gozar él en el asombro de el otro , el cual más bien parecer espanto-- . el custodia , saber usted , el custodia en que él poner al propio Dios , también venir de allá . ser regalo de Barbarita , que hacer promesa de ofrecer él a este monja si su hijo él poner bueno . no ir usted a creer que ser de oro ; ser de plata sobredorado ; pero mucho _ mona _ , ¿ verdad ? 
 Fortunata tener su pensamiento tanto en él hondo , que no parar mient en el increíble tontería de llamar mona a uno custodia . 

  --v-- 
  Y no poder en mucho día apartar de su pensamiento el cosa que él referir doña Manolita que , entre paréntesis , no acabar de ser él simpático , y él que más metido en reflexión él traer no ser precisamente que aquel hecho de regalar el custodia y el manto él haber verificar , sino el casualidad ... « _ Tie _ gracia » . si haber él ir al convento alguno día antes , haber asistir a el solemne misa , con obispo y todo , que él decir en acción de gracias por haber él poner bueno el tal ... este tener más gracia . y por su parte Fortunata , que saber perdonar el ofensa , no haber tener inconveniente en unir su voto a el de todo el personal de el casa ... este tener más gracia todavía . 
 Pero él que producir en su alma inmenso trastorno ser el ver a el propio Jacinta , vivo , de carne y hueso . ni él conocer ni ver nunca su retrato ; pero de tanto pensar en él haber llegar a formar él uno imagen que , ante el realidad , resultar completamente mentirós . el señora que proteger el casa sosteniéndolar con cuota en metálico o donativo , ser admitir a visitar el interior del convento cuando quisierir ; y en cierto día solemne él hacer limpieza general y él poner todo el casa como uno plata , sin desfigurar él ni ocultar el necesidad de él , para que el protector ver bien a qué orden de cosa deber aplicar su generosidad . el día de Corpus , después de misa mayor , empezar el visita que durar casi todo el tarde . marquesa y duquesas , que haber venir en coche blasonado , y otro que no tener título pero sí mucho dinero , desfilar por aquel sala y pasillo , en el cual el dirección fanático de Sor Natividad y el mano rudo de el recogida haber hacer tal prodigio de limpieza que , según frase vulgar , él poder comer en el suelo sin necesidad de mantel . el labor de bordado de el _ Filomenas _ , el plana de el _ Josefinas _ y otro primor de ambos estar expuesto en uno sala , y todo ser plácem y felicitación . el señora entrar y salir , dejar en el ambiente de el casa uno perfume mundano que alguno nariz de reclusa aspirar con avidez . despertar curiosidad en el grupo de muchacha el vestido y sombrero de todo aquel muchedumbre elegante , libre , en el cual haber alguno , justo ser decir él , que haber pecar mucho más , pero muchísimo más que el peor de el que allí estar encerrado . Manolita no dejar de hacer al oído de su amiga este observación picante . en medio de aquel desfile ver Fortunata a Jacinta , y Manolita ( marcar este solo excepción en su crítica social ) , cuidar de hacer él notar el gracia de el señora de Santa Cruz , el elegancia y sencillez de su traje , y aquel aire de modestia que él ganar todo el corazón . desde que Jacinta aparecer al extremo del corredor , Fortunata no quitar de él su ojo , examinar él con atención ansiós el rostro y el andar , el modal y el vestido . confundido con otro compañera en uno grupo que estar a el puerta del comedor , él seguir con su mirada , y él poner en acecho junto a el escalera para ver él de cerca cuando bajar , y él él quedar , por fin , aquel simpático imagen vivamente estampado en el memoria . 
 el impresión moral que recibir el samaritán ser tanto complejo , que él mismo no él dar cuenta de él que sentir . indudablemente su natural rudo y apasionado él llevar en el primero momento a el envidia . aquel mujer él haber quitar él suyo , él que , a su parecer , él pertenecer de derecho . pero a este sentimiento mezclábase con extraño amalgama otro mucho distinto y más acentuado . ser uno deseo ardentísimo de parecer él a Jacinta , de ser como él , de tener su aire , su _ aquel _ de dulzura y señorío . porque de cuanto dama ver aquel día , ninguno él parecer a Fortunata tanto señora como el de Santa Cruz , ninguno tener tanto impreso en el rostro y en el ademán el decencia . de modo que si él proponer a el prójima , en aquel momento , transmigrar al cuerpo de otro persona , sin vacilar y a ojo cerrado haber decir que querer ser Jacinta . 
 aquel resentimiento que él iniciar en su alma ir trocar él poco a poco en lástima , porque Manolita él repetir hasta el saciedad que Jacinta sufrir desdén y horrible desair de su marido . llegar a sentar como principio general que todo el marido querer más a su mujer eventual que a el fija , aunque haber excepción . de modo que Jacinta , al fin y al cabo y a pesar del Sacramento , ser tanto víctima como Fortunata . cuando este idea él cruzar entre uno y otro , el rencor de el pecadora ser más débil y su deseo de parecer él a aquel otro víctima más intenso . 
 En el día sucesivo figurábase que seguir viéndolo o que él ir a aparecer por cualquiera puerta cuando menos él esperar ... el mucho pensar en él él llevar , al amparo de el soledad del convento , a tener por el noche ensueños en que el señora de Santa Cruz aparecer en su cerebro con el relieve de el cosa real . ya soñar que Jacinta él él presentar a llorar él su cuita y a contar él el perrada de su marido , ya que el dos cuestionar sobre cuál ser más víctima ; ya , en fin , que transmigrar recíprocamente , tomar Jacinta el exterior de Fortunata y Fortunata el exterior de Jacinta . este disparate recalentar de tal modo el cerebro de el reclusa , que despertar seguir imaginar desvarío del mismo si no de mayor calibre . 
 cortar este cavilación el visita de Maximiliano todo el jueves y domingo , entre el cuatro y seis de el tarde . ver el joven con gusto llegar el ocasión de aquel visita , él desear y él esperar , porque Maximiliano ser el único lazo efectivo que con el mundo tener , y aunque el sentimiento religioso conquistar algo en él , no él haber desligar de el interés y afecto mundano . por este parte bien poder estar tranquilo el bueno de Rubín , porque ni uno solo vez , en el momento de mayor fervor piadoso , él pasar a el pecadora por el magín el idea de volver él santo a machamartillo . 
 ver , pues , a Maximiliano con gusto , y aun él él hacer corto el hora que en su compañía pasar hablar de doña Lupe y de Papitos , o hacer cálculo honesto sobre suceso que haber de venir . cierto que físicamente el apreciable chico él desagradar ; pero también ser verdad que él ir acostumbrar a él , que su defecto no él parecer ya tanto grande y que el gratitud ir ahondar mucho en su alma . si hacer examen de corazón , encontrar que en cuestión de amor a su redentor haber ganar mucho poco ; pero el aprecio y estimación ser seguramente mayor , y sobre todo , él que haber crecer y fortalecido él en su pensamiento ser el conveniencia de casar él para ocupar uno lugar honroso en el mundo . a rato él preguntar con sinceridad de dónde y cómo él haber venir el fortalecimiento de aquel idea ; mas no acertar a dar él respuesta . ¿ ser quizás que el silencio y el paz de aquel vida hacer nacer y desarrollar él en él el facultad del sentido común ? si ser así , no él dar cuenta de semejante fenómeno , y él único que su rudeza saber formular ser este : « ser que de tanto pensar yo haber entrar talento , como a Maximiliano él entrar de tanto querer yo , y este talento ser el que yo decir que yo deber casar , que ser tonto de remate si no yo casar » . 
 Feliz entre todo el mortal él creer el buen estudiante de Farmacia , ver que su querida no rechazar el idea de dar por concluido el cuarentena y apresurar el casamiento . sin duda estar ya su alma más limpio que uno patena . él malo ser que el tontaina de Nicolás , a el cinco mes de estar el pobre chica en el convento , decir que no ser bastante y que por él menos deber esperar al año . Maximiliano él poner furioso , y doña Lupe , consultado sobre el particular , dar su dictamen favorable a el salida . aunque dos o tres vez , llevado por su sobrino haber visitar al _ basilisco _ , no haber poder averiguar si estar ya bien despercudido de el mácula de marra , pero él querer ejercitar , como haber decir antes , su facultad educatriz , y todo él que él tardar en tener a Fortunata bajo su jurisdicción , él detener el gran experimento . desconfiar algo el buen señora de el eficacia de el instituto religioso para enderezar a el gente torcido . él que allí aprender , decir , ser el arte de disimular su resabio con forma hipócrita . en el mundo , en el mundo , en medio de el circunstancia ser donde él corregir el defecto , bajo uno dirección sabio . mucho santo y mucho bueno que al raquitismo él aplicar el reconstituyent ; pero doña Lupe opinar que de nada valer este si no ir acompañado del ejercicio al aire libre y de el gimnasia , y este ser él que él querer aplicar , el mundo , el vida y al mismo tiempo principio . 

  --vi-- 
  Con el _ Josefinas _ no tener Fortunata relación alguno . ser todo niña de cinco a diez o doce año , que vivir aparte ocupar el habitación de el fachada . comer antes que el otro en el mismo comedor , y bajar a el huerta a hora distinto que el _ Filomenas _ . todo el mañana estar el niña decir a coro su lección , con uno chillar cadencioso y plañidero que él oir en todo el casa . por el tarde cantar también el doctrina . para ir a el iglesia , salir de su departamento procesionalmente , de dos en dos , con su pañuelo negro a el cabeza , y él poner a el lado del presbiterio capitaneado por el dos monja maestro . 
 Como Fortunata hacer cada día nuevo relación de amistad entre el _ Filomenas _ , deber mencionar aquí a dos de este , quizás el más joven , que él distinguir por el exageración de su manifestación religioso . uno de él ser casi uno niña , de tipo finísimo , rubio , y tener mucho bonito voz . cantar en el coro el estribillo de mucho dudoso gusto con que él celebrar el presencia del Dios Sacramentado . Llamábase Belén , y en el tiempo que allí haber pasar dar prueba inequívoco de su deseo de enmienda . su pecado no deber de ser mucho , pues ser mucho joven ; pero ser como él querer , el chica parecer dispuesto a no dejar en su alma ni rastro de él , según el vida de perro que llevar , el atroz penitencia que hacer y el frenesí con que él consagrar a el tarea de piedad . decíase que haber ser corista de zarzuela , pasar de allí a peor vida , hasta que uno mano caritativo él sacar del cieno para poner él en aquel seguro lugar . inseparable de este era Felisa , de alguno más edad , también de tipo fino y como de señorita , sin ser él . ambos él juntar siempre que poder , trabajar en el mismo bastidor y comer en el propio plato , formar pareja indisoluble en el hora de recreo . el procedencia de Felisa ser mucho distinto de el de su amiguita . no haber pertenecer al teatro más que de uno manera indirecto , por ser doncella de uno actriz famoso , y en el teatro tener también su perdición . Llevola a el Micaelas doña Guillermina Pacheco , que él cazar , poder decir él , en el calle de Madrid , echar él uno pareja de Orden Público , y sin más razón que su voluntad , él apoderar de él . Guillermina él gastar así , y él que hacer con Felisa habíalo hecho con otro mucho , sin dar explicación a nadie de aquel atentado contra el derecho individual . 
 Si querer ver incomodada a Felisa y Belén , no haber más que hablar él de volver al mundo . ¡ De buena él haber librar ! allí estar tanto ricamente , y no él acordar de él que dejar atrás más que para compadecer a el infeliz que aún seguir entre el uña del demonio . no haber en todo el casa , salvo el monja , otro más rezona . si él dejar , no salir de el capilla en todo el día . el largo ejercicio piadoso de el distinto época del año , como octavo de Corpus , sermón de Cuaresma , flor de María , él saber siempre a poco . Belén poner con tanto calor su facultad musical al servicio de Dios , que cantar coplita hasta quedar él ronca , y cantar hasta morir . ambos confesar a menudo y hacer pregunta al capellán sobre duda mucho sutil de el conciencia , parecer él en este a el estudiante aplicadito que acorralar al profesor a el salida de clase para que él aclarar uno punto difícil . el monja estar contenta de él , y aunque él agradar ver tanto piedad , como persona experto que ser y conocedor de el juventud , vigilar mucho a el pareja , cuidar de que nunca estar solo . Felisa y Belén , junto todo el día , él separar por el noche , pues su dormitorio ser distinto . el madre desplegar uno celo escrupuloso en separar durante el hora de descanso a el que en el de trabajo propendían a juntar él , obedecer el natural atracción de el simpatía y de el congenialidad . 
 el lazo de afecto que unir a Fortunata con Mauricia ser mucho extraño , porque a el primero él inspirar terror su amiga cuando estar en el _ ataque _ ; enojábanla su audacia , y sin embargo , alguno poder diabólico deber de tener el Dura para conquistar corazón , pues el otro simpatizar con él más que con el demá y gustar extraordinariamente de su conversación íntimo . cautivábale sin duda su franqueza y aquel prontitud de su entendimiento para encontrar razón que explicar todo el cosa . el fisonomía de Mauricia , su expresión de tristeza y gravedad , aquel palidez hermoso , aquel mirar profundo y acechador él fascinar , y de este proceder que él tener por autoridad en cuestión de amor y en el definición de el moral rarísimo que ambos profesar . uno día él poner a lavar en el huerta . estar en traje de _ mecánica _ , sin toca , sentir con gusto el picor del sol y el fresco del aire sobre su cuello robusto . Fortunata hacer a su amiga alguno confidencia acerca de su próximo salida y de el persona con quien ir a casar él . 
 « no yo digar más , chica ... tú convenir , tú convenir . ¡ Peines y peineta ! A doña Lupe él conocer como si él haber parir . cuando él ver , pregúntalar por Mauricia el Dura , y verar cómo yo poner en el nube . ¡ Ah ! , ¡ cuánta guita él haber llevar ! A yo yo llamar el _ duro _ ; pero a él deber llamar él el _ apretado _ . Chica , ser así ... ( decir este mostrar a su amiga el puño fuertemente cerrado ) . pero ser mujer de mucho caletre y que él saber timonear . ¿ qué tú creer tú ? tener millón escondido en el Banco y en el Monte . ¡ Digo ! Si saber más que Cánovas ese tía . al sobrino él haber ver alguno vez . oí que ser tonto y que no servir para nada . mejor para tú ; ni de encargo , chica . no podías pedir a Dios que tú caer mejor breva . tú bien poder hacer caso de él que yo tú decir , pues tener yo mucho linterna ... _ ar _ , que ver mucho . créelo porque yo tú él decir : si tu marido ser uno _ alilao _ , querer decir él , si él dejar gobernar por tú y tú poner tú el pantalón , poder cantar el aleluya , porque ese y estar en el gloria ser él mismo . hasta para ser _ mismamente _ honrado tú convenir » . 
 En el vivo interés que este diálogo tener para el dos mujer , a veces el cuatro vigoroso brazo metido en el agua él detener , y el mano enrojecida dejar en paz por uno momento el envoltorio de ropa anegado , que chillar con el hervor del jabón . puestar uno frente a otro a el dos lado de el artesa , mirábanse cara a cara en aquel corto intervalo de descanso , y después volver con furor al trabajo sin parar por ese el lengua . 
 « hasta para ser honrada--repitió Fortunata , echar todo el peso de su cuerpo sobre el mano , para estrujar el rollo de tela como si él amasara-- . de ese no él hablar , porque haztir cuenta ... yo , uno vez que yo casar , honrado tener que ser . no querer más belén » . 
 --sí , ser él mejor para vivir uno ... tanto ancha--dijo Mauricia-- . pero a saber cómo venir el cosa ... porque uno decir : « este desear » , y después él poner a hacer él y ¡ tras ! , él que uno querer que salir pez salir rana . tú estar en grande , chica , y tú haber venir Dios a ver . poder hacer rabiar al chico de Santa Cruz , porque en cuanto tú ver hecho uno persona decente él haber de ir a tú como el gato a el carne . cree tú él porque tú él decir yo . 
 --quita , quitar ; si él no él acordar ya ni del santo de mi nombre . 
 --_paiz _ bobo , ¿ qué apuesta a que en cuanto tú echar el Sacramento , perder pie ... ? no conocer tú el peine . 
 --verás cómo no pasar ese . 
 --¿qué apuesta ? sí , porque creeras  que ahora mismo no tú andar rondar . como si él ver . ¡ Y yo harás creer tú a yo que no pensar en él ! ... Cuando uno estar encerrado entre tanto cosa de religión , misa ir y misa venir , sermón por arriba y sermón por abajo , mirar siempre a el custodia , respirar tufo de monja , vengan luz y tira de incensario , _ paice _ que él salir a uno _ de entre él _ todo el cosa mala o buena que haber pasar en el mundo , como el hormiga salir del agujero cuando él poner el Sol , y el religión él que hacer ser refrescar él a uno el entendedera y poner él el corazón más tierno . 
 alentado por este declaración arranco él Fortunata a revelar que , en efecto , pensar algo , y que alguno noche tener sueño extravagant . a él mejor soñar que ir por el portal de el calle de el Fresa y ¡ plan ! , él él encontrar de mano a boca . otro vez él ver salir del Ministerio de Hacienda . ninguno de este sitio tener significación en su recuerdo . después soñar que ser él el esposa y Jacinta el querida del tal , uno vez abandonado , otro no . el manceba ser el que desear el chiquillo y el esposa el que él tener . « Hasta que uno día ... yo dar tanto lástima que él decir , decir : ' Bueno , pues tomar usted uno criatura para que no llorar más ' » . 
 --¡Ay , qué salado!--exclamó Mauricia-- . ser buen golpe . él que uno sueña tener su aquel . 
 --¡ir uno disparate ! Como tú él decir , yo parecer que él estar ver . yo ser el señora por delante de el Iglesia , él por detrás , y él más particular ser que yo no él tener tirria , sino lástima , porque yo pacer uno chiquillo todo el año , y él ... ni este ... a el noche siguiente volver a soñar él mismo , y por el día a pensar él . ¡ vaya uno papa ! ¿ qué yo importar que _ el _ Jacinta beber el viento por tener uno chiquillo sin poder él conseguir , mientras que yo ? ... 
 --mientras que tú él tener siempre y cuando tú dar el gana . dilir tonto , y no tú acobard . 
 --quiere decir él que ya él haber tener y bien poder volver él a tener . 
 --¡claro ! Y que no rabiacer poco el otro cuando ver que él que él no poder , para tú es coser y cantar ... Chica , no sear tonto , no tú rebaj , no él tengas lástima , que él no él tener de tú cuando tú birló él que ser tuyo y mucho tuyo ... pero a el que nacer pobre no él él respeta , y así andar este mundo pastelero . siempre y cuando poder dar él uno disgusto , dáselo , por vida del santísimo peine ... Que no él er de tú porque nacer pobre . quítale él que él tú haber quitar , y adivinar quién tú dar . 
 Fortunata no contestar . este palabra y otro semejante que Mauricia él soler decir , despertar siempre en él estímulo de amor o desconsuelo que dormitar en él más escondido de su alma . al oir él , uno relámpago glacial él correr por todo el espinazo , y sentir que el insinuación de su compañera concordar con sentimiento que él tener mucho guardado , como él guardar el arma peligroso . 

  --vii-- 
  Sorprendidas por uno monja en este sabroso conversación que él hacer desmayar en el trabajo , tener que callar él . Mauricia dar salida al agua sucio , y Fortunata abrir el grifo para que él llenar el artesa con el agua limpio del depósito de palastro . creeria él que aquel simbolizar el necesidad de llevar pensamiento claro al diálogo uno tanto impuro de el dos amiga . el artesa tardar mucho en llenar él , porque el depósito tener poco agua . el gran disco que transmitir a el bomba el fuerza del viento , estar aquel día mucho perezoso , mover él tanto sólo a rato con indolente majestad ; y el aparato , después de gemir uno instante como si trabajar de mala gana , quedar inactivo en medio del silencio del campo . Ganas tener el dos recogida de seguir charlar ; pero el monja no él dejar y querer ver cómo aclarar el ropa . después el amiga tener que separar él , porque ser jueves y Fortunata haber de vestir él para recibir el visita de el de Rubín . Mauricia él quedar solo tender el ropa . 
 Maximiliano decir categóricamente aquel tarde que por acuerdo de el familia y con asentimiento de el Superiora , en el próximo mes de setiembre él dar por concluido el reclusión de Fortunata , y este salir para casar él . el madre no tener queja de él y alabar su humildad y obediencia . no él distinguir , como Belén y Felisa , por su ardiente celo religioso , él que indicar falta de vocación para el vida claustral ; pero cumplir su deber puntualmente , y este bastar . haber adelantar mucho en el lectura y escritura , y él saber de correr el doctrina cristiano , con cuyo luz el Micaelas reputar a su discípula suficientemente alumbrado para guiar él en el sendero recto o tortuoso del mundo ; y tener por cierto que el posesión de aquel principio dar a su alumna increíble fuerza para hacer frente a todo el duda . en este haber que contar con el índole , con el esqueleto espiritual , con ese forma interno y perdurable de el persona , que soler sobreponer él a todo el transfiguraciones epidérmica producido por el enseñanza ; pero con respecto a Fortunata , ninguno de el madre , ni aun el que más de cerca él haber tratar , tener motivo para creer que fuera malo . Considerábanla de poco entendimiento , docilota y fácilmente gobernable . verdad que en todo él que corresponder al reino inmenso de el pasión , el monja apenas ejercitar su facultad educatriz , bien porque no conocer aquel reino , bien porque él asustar de asomar él a su frontera . 
 deber decir él que aquel tarde , cuando Maximiliano hablar a su futura de próximo salida , el sentimiento de él experimentar uno retroceso . ¡ Salir , casar él ! ... En aquel instante parecer él su dichoso novio más antipático que nunca , y advertir con miedo que aquel región magnífico de el hermosura del alma no haber ser descubrir por él en el soledad y santidad de el Micaelas , como él anunciar Nicolás Rubín , a pesar de haber rezar tanto y de haber oer _ tantismos _ sermón . porque él que el capellán decir en el púlpito ser que deber hacer todo él posible para salvar yo , que ser buen y que no pecar ; también decir que él deber amar a Dios sobre todo el cosa y que Dios ser _ hermosismo _ en él y tal como el alma él ver ; pero a él él él figurar que por bajo de este quedar libre el corazón para el amor mundano , que este entrar por el ojo o por el simpatía , y no tener nada que ver con que el persona querido él parecer o no él parecer a el santo . de este modo caer por tierra todo el doctrina del cura Rubín , el cual entender tanto de amor como de herrar mosquito . 
 En resumen , que el sentimiento de el prójima hacia su marido futuro no haber cambiar en nada . no obstante , cuando Maximiliano él decir que ya tener elegido el casita que ir a alquilar y él consultar acerca de el mueble que comprar , aquel presunción o sentimiento de su hogar honrado despertar en el ánimo de Fortunata el dignidad de el nuevo vida , él sentir impulsado hacia aquel hombre que él redim y él regenerar . de este modo venir a mostrar él complacidísima con el salida próximo , y decir mil cosa oportuno acerca de el mueble , de el vajilla y hasta de el batería de cocina . 
 Despidiéronse mucho gozoso , y Fortunata él retirar con el mente hecho a aquel orden de idea . ¡ uno hogar honrado y tranquilo ! ... ¡ Si ser él que él haber desear todo su vida ! ... ¡ Si jamás tener afición al lujo ni a el vida de aparato y perdición ! ... ¡ Si su gusto ser siempre el oscuridad y el paz , y su maldito destino él llevar a el publicidad y a el inquietud ! ... ¡ Si él haber soñar siempre con ver él rodeado de uno corro chiquito de persona querido , y vivir como Dios manda , querer bien a el suyo y bien querido de él , pasar el vida sin afán ! ... ¡ Si ser lanzar a el vida malo por despecho y contra su voluntad , y no él gustar , no señor , no él gustar ! ... después de pensar mucho en este hacer examen de conciencia , y él preguntar qué haber obtener de el religión en aquel casa . si en él tocante a prendar él de el guapezas del alma haber adelantar poco , en otro orden algo ir ganar . gozar de cierto paz espiritual , desconocido para él en época anterior , paz que sólo turbar Mauricia arrojar en su oído uno maligno frase . y no ser este el único conquista , pues también prender en él el idea de el resignación y el convencimiento de que deber tomar el cosa de el vida como venir , recibir con alegría él que él yo dar , y no aspirar a el realización cumplido y total de nuestro deseo . este él él decir aquel mismo claridad esencial , aquel _ idea blanco _ que salir de el custodia . él malo ser que en aquel larga hora , a veces aburrido , que pasar de rodilla ante el Sacramento , el faz envuelto en uno gran velo al modo de mosquitero , el pecadora soler fijar él más en el custodia , marco y continente de el sagrado forma , que en el forma mismo , por el asociación de idea que aquel joya despertar en su mente . 
 Y llegar a creer él el mucho tonto que el forma , _ el idea blanco _ , él decir con familiar lenguaje semejante al suyo : « no mirar tanto este cerco de oro y piedra que yo rodear , y mirar yo a yo que ser el verdad . yo tú haber dar el único bien que poder esperar . con ser poco , ser más de él que tú merecer . acéptalir y no yo pidar imposible . ¿ crees que estar aquí para mandar , verbi gracia , que él alterar el ley de el sociedad sólo porque a uno marmotona como tú él él antojar ? el hombre que yo pides ser uno señor de mucho campanilla y tú uno pobre muchacha . ¿ tú parecer fácil que yo hacer casar a el señorito con el criada o que a el muchacha del pueblo él convertir en señora ? ¡ qué cosa él tú ocurrir , hija ! Y además , tonto , ¿ no ver que ser casar , casado por mi religión y en mi altar ? , ¡ y con quién ! , con uno de mi ángel hembra . ¿ tú parecer que no haber más que enviudar a uno hombre para satisfacer el antojito de uno corrida como tú ? cierto que él que a yo yo convenir , como tú haber decir , ser traer yo acá a Jacinta . pero ese no ser contar tuyo . y supón que él traer , supón que él quedar viudo . ¡ Bah ! ¿ crees que él ir a casar tú ? sí , para tú estaba . ¡ Pues no él casar si tú hubieras conservar honrado , _ cuanti más _ , sosona , habiéndote echar tanto a perder ! Si ser él que yo decir : parecer que estáis loco rematada , y que el vicio tú haber secar el mollera . yo pedís uno disparate que no saber cómo él oír . él que importar ser dirigir él a Mí con el corazón limpio y el intención recto , como os haber decir ayer vuestro capellán , que no haber inventar el pólvora ; pero , en fin , ser buen hombre y saber su obligación . a tú , Fortunata , tú mirar con _ indilugencia _ entre el descarriada , porque volvías a Mí tu ojo alguno vez , y yo ver en tú deseo de enmienda ; pero ahora , hija , yo salir con que sí , serás honrado , todo él honrado que yo querer , siempre y cuando que tú dar el hombre de tu gusto ... ¡ vaya uno gracia ! ... pero en fin , no yo querer enfadar . él dicho , dicho : ser infinitamente misericordioso tú , dándote uno bien que no merecer , deparándote uno marido honrado y que tú adorar , y todavía refunfuña y pedir más , más , más ... ved aquí por qué él cansar Uno de decir que sí a todo ... no calcular , no él hacer cargo este desgraciada . disponer uno que a tal o cual hombre él él meter en el cabeza el idea de regenerar él , y luego venir él poner pero . ya salir con que haber de ser bonito , ya con que haber de ser Fulano y si no , no . hija de mi alma , yo no poder alterar mi obra ni hacer manga y capirot de mi propio ley . ¡ Para hombre bonito estar el tiempo ! Con que resignar él , hija mía , que por ser cabra no haber de abandonaros vuestro pastor ; tomad ejemplo de el oveja con quien vivís ; y tú , Fortunata , agradéceme sinceramente el bien inmenso que tú dar y que no tú merecer , y déjatir de hacer melindre y de pedir gollerías , porque entonces no tú dar nada y tirarar otro vez al monte . con que , cuidadito ... » . 
 Cuando el recogido , al retirar él , él quitar el velo , el más próximo a Fortunata notar que este él sonreir . 

  --viii-- 
  ser cosa mucho cargante para el historiador ver él obligado a hacer mención de mucho pormenor y circunstancia enteramente pueril , y que más bien haber de excitar el desdén que el curiosidad del que leer , pues aunque luego resultar que este nimiedad tener su engranaje efectivo en el máquina de el acontecimiento , no por este parecer digno de que él él traer a cuento en uno relación verídico y grave . ved , pues , por qué pensar que él haber de reír el que leer aquí ahora que Sor Marcela tener miedo a el ratón ; y no valer seguramente añadir que el miedo de el cojita ser grande , espantoso , ocasionado a desagradable incidente y aun a derivación trágico . como él sentir en el soledad de su celda el bulle bulle del maldecido animal , ya no pegar el ojo en todo el noche . él entrar tal rabia , que no poder ni siquiera rezar , y el rabia , más que contra el ratón , ser contra Sor Natividad , que él haber empeñar en que no haber gato en el convento , porque el último que allí existir no participar de su idea en punto al aseo de todo el rincón de el casa . 
 En uno de aquel noche de agosto él dar el diminuto roedor tanto guerra a el madrecita , que este él levantar al amanecer con el firmísimo resolución de cazar él y hacer el más terrible de el escarmiento . ser tanto insolente el tal , que después de ser día claro él pasear por el celda mucho tranquilo y mirar a Sor Marcela con su ojuelos negro y pillines . « verar , verás--dijo este subir él con gran trabajo a el cama , porque el idea de que el ratón él acercar a uno de su pie , aunque ser el de palo , causábale terror-- , él que ser hoy no tú escapa ... déjatir estar , que ya tú compondrer » . 
 llamar a Fortunata y a Mauricia , y en breve palabra él poner al corriente de el situación . ambos recogido , particularmente el dura , no querer otro cosa . o él apoderar del enemigo , o no ser él quien ser . bajar Sor Marcela a el iglesia , y el dos mujer emprender su campaña . no quedar trasto que no remover , y para separar de su sitio el cómoda , que ser pesadísimo , estar hacer esfuerzo varonil cosa de uno cuarto de hora , no acabar antes porque el risa él cortar el fuerza . por fin , tanto trabajar que cuando Sor Marcela salir de el iglesia , uno monja él dar el feliz noticia de que el ratón haber ser coger . subir el enana a su celda , y el algazara de el recogida él anunciar por el camino el diablura de Mauricia , que tener el ratón vivo en el mano y asustar con él a su compañera . 
 costar alguno trabajo restablecer el orden y que Mauricia dar muerte a el víctima y el arrojar . Sor Marcela disponer que él volver a poner el trasto de el celda él mismo que estar , y acabose el cuento del ratón . 
 el día siguiente ser uno de el más caluroso de aquel verano . en el habitación que caer al Mediodía ser imposible parar , porque faltar el aire respirable . donde querer que dar el sol , el ambiente seco , quieto y abrasado tostaba . ni aun el rama más alto de el árbol de el huerta él mover , y el disco de Parson , inmóvil , mirar a el inmensidad como uno pupila cuajado y moribundo . de doce a tres , él suspender todo trabajo en el casa , porque no haber cuerpo ni espíritu que él resistir . 
 alguno monja él retirar a su celda a dormir el siesta ; otro él ir a el iglesia que ser él más fresco de el casa , y sentado en el banqueta , apoyar en el pared su espalda , o rezar con somnolencia , o descabezar uno sueñecillo . 
 el _ Filomenas _ caer también rendido de cansancio . alguno él ir a su dormitorio , y otro tendíanse en el suelo de el sala de labor o de el escuela . el monja que él vigilar permitir aquel infracción a el regla , porque él tampoco poder resistir , y cerrar dulcemente su ojo y arrullar él en uno plácido arrobo , conservar en el facción , como uno careta , el mohín de el maestra , cuyo obligación ser mantener el disciplina . 
 En el sala de escuela haber dos o tres grupo de mujer sentado en el banco , con el cabeza y el busto descansar sobre el mesa . alguno roncar con estrépito . el monja él haber dormir también con el cabeza echado hacia atrás y el boca abierto . en uno de el carpeta de estudio , dos recogido velar : uno era Belén , que leer en su libro de rezo , y el otro Mauricia el Dura , que tener el cabeza inclinado sobre el carpeta , apoyar el frente en uno puño cerrado . al principio , su vecina Belén creer que rezar , porque oir cierto murmullo y alguno silabeo fugaz . pero luego observar que él que hacer Mauricia ser llorar . 
 « ¿ qué tener , mujer ? » él decir Belén , alzar él a vivo fuerza el cabeza . 
 el pecadora no contestar nada ; mas el otro poder observar que su rostro estar tanto bañado en lágrima como si él haber echar por el frente uno cubo de agua , y su ojo encendido y aquel grandísimo humedad igualar el rostro de Mauricia al de el Magdalena ; así al menos él ver Belén . tanto pregunta él hacer este y tanto cariño él mostrar , que al fin obtener respuesta de el pobre mujer desolado , que no parecer tener consuelo ni hartar él nunca de llorar . 
 « ¿ qué haber de tener , desgraciado de mí?--exclamó al fin beber él su lágrimas-- , sino que hoy , sin saber por qué ni por qué no , yo ver tal y como soy ; ser malo , malo , más que malo , y él yo venir al filo del pensamiento todito el pecado que haber cometer , desde el primero hasta el último ... » . 
 --pues , hija--arguyó Belén con aquel sonsonete que haber aprender y que tanto bien él acomodar a su figura angelical y a su moditos insinuantes-- , ten  entendido que aunque tu crimen ser tanto como el arena de el mar , Dios tú él perdonar si tú arrepient de él . 
 oír este Mauricia y dar uno gran berrido y soltar otro catarata de lágrima ser todo uno . 
 « no , no , no--murmurar luego entre sollozo tal que parecer que él ahogaba-- . a yo no yo poder perdonar , a yo no , porque haber ser mucho arrastrado , pero mucho , y cuanto pecado haber , chica , él haber cometer yo ... Y si no , dar uno , nómbramir el que querer , y de seguro que él tener meter aquí ... » . 
 --qué cosa tener , mujer--observó Belén mucho apurado , acordar él de cuando ser corista y representar él con terror el escenario de el Zarzuela-- ; otro haber hacer también pecado feo , pero él haber llorar como tú , y cata él perdonada . 
 Mauricia tener uno pañuelo en el mano ; pero con el humedad del lloro y del sudor ser ya como uno pelota . Amasábalo en el mano y él él pasar por el angustiado frente . 
 « ¿ Pero cómo tú haber dar así ... tanto de repente?--dijo el otro confuso . ¡ Ah ! , ser que Dios tocar en el corazón cuando menos él pensar uno . llorar , hija , desahógate , y no tú asust ... ¿ saber él que ir a hacer ? mañana tú confesar ... poder que él tú haber quedar algo por decir y confesar , porque siempre él quedar algo sin saber cómo , y ese pozo ser él que más atormentar ... pues dilir todo , rebaña bien ... así él hacer yo , y hasta que él hacer no tener tranquilidad . luego el perro de Satanás yo atormentar por vengar él , y cuando empezar el misa , a yo yo parecer que alzar el telón , y cuando yo romper a cantar , él yo venir a el boca aquel de _ el _ _ Siglo _ , que decir : _ ' ser figurín vivo ... ' _ . y uno día por poco no él suelto ... Pillinadas del diablo ; pero no poder yo ni con mi fe , y tanto hacer que él meter en uno puño , y ahora , que él atrevir , ¿ a que no él atrevir ? ... llorar , hija , llorar todo él que querer , que Dios tú iluminar y tú dar su gracia » . 
 Ni por ese . mientras más consuelo él dar Belén , más inconsolable estar el otro , y más caudaloso ser el río de su lágrima . Sor Antonia , el madre que gobernar allí , él despertar , y para disimular su descuido , dar uno fuerte voz , sin incomodar él mucho con el durmient y añadir que hacer uno calor horrible . uno instante después , Belén y el monja cuchichear , sin duda a propósito de Mauricia a quien mirar . tener Belén vara alto con el señora , por su humildad y devoción y por el diligencia con que ir a contar él cuanto hacer y decir su compañera . 
 ser domingo , y a el cuatro todo el comunidad entrar en el iglesia donde haber ejercicio y sermón . el _ Filomenas _ ocupar su sitio detrás de el monja , uno y otro con el velo por el cabeza . el _ Josefinas _ permanecer en el habitación que hacer de coro . Belén y el dama cantora entonar inocente romanza , mientras durar el manifiesto , en el cual él decir que tener el _ pecho arder en llama de amor _ y otro candidez por el estilo . el que tocar el _ harmonium _ hacer en el descanso uno ritornello mucho cursis . pero a pesar de este profanación artístico , el iglesita estar mucho món , como decir Manolita , apacible , misterioso y relativamente fresco , inundado de el fragancia de el flor natural . 
 A Fortunata él tocar al lado Mauricia . contar el que después ser señora de Rubín que en uno ocasión que mirar a su compañera , haber de observar al través del velo suyo y del de él uno expresión tanto particular que él quedar atónito . Mauricia , al entrar , llorar ; pero al cabo de uno rato más bien parecer reir él con contenido y satánico risa . Fortunata no poder comprender el motivo de este , y creer que el oscuridad del velo él desfigurar el realidad de el cara de su pareja . volver a mirar con disimulo , hacer que él volver para ahuyentar uno mosca , y ... él poder ser ilusión , pero el ojo de Mauricia parecer dos ascua . en fin , todo ser aprensión . 
 subir D. León Pintado al púlpito y echar uno sermonazo lleno de el amaneramiento que el tal usar en su oratoria . él que aquel tarde decir habíalo dicho ya otro tarde , y cierto frase no él él caer de el boca . Tronó , como siempre , contra el librepensador , a quien llamar _ apóstol del error _ uno mil y quinientos vez . al salir de el iglesia , Fortunata echar , como de costumbre , uno mirada al público , que estar tras de el verja de madera , y ver a Maximiliano , que no faltar ninguno domingo a aquel amoroso cita mudo . él ver con simpatía . notar gozós que empezar a perder valor ante su ojo el defecto físico del apreciable joven . ¡ Si ser aquel el brote del amor por el hermosura del alma ! él que más consolar a Fortunata ser el esperanza cada día más firme , porque el capellán él él haber decir no poco vez en el confesonario , de que cuando él casar y vivir santamente con su marido a el sombra de el ley divino y humano , él haber de amar ; pero no así de cualquiera modo , sino con verdadero calor y arranque del alma . también él decir este el forma , _ el idea blanco _ encerrado en el custodia . 

  --ix-- 
  llegado el noche , y recogido el _ Josefinas _ a su dormitorio , el madre permitir que el _ Filomenas _ estar en el huerta hasta más tarde de él reglamentario , por ver si salir uno poco de fresco . ser ya el nueve , y el tierra abrasar ; el aire no él mover ; el estrella parecer más próximo según el fulgor vivísimo con que brillar , y veíar entre el grande y mediano mayor número , al parecer , de el pequeñita , tanto , tanto que ser como uno polvo de plata esparcido sobre aquel azul intensísimo . 
 el luna nuevo él poner temprano , bajar al horizonte como uno hoz , rodeado de aureola blanquecín que anunciar más calor para el día siguiente . 
 el recogido formar diferente grupo sentado en el suelo y en el escalera de madera que comunicar el corredor principal con el huerta , y él quitar el toca para disminuir el calor de el piel . alguno mirar el motor de viento que seguir inmóvil . al borde del estanque que estar al pie del aparato , haber tres mujer , Fortunata , Felisa y doña Manolita , sentado sobre el muro de ladrillo , gozar de el frescura del agua próximo . aquel ser el mejor sitio ; pero no él decir , porque el egoísmo él hacer considerar que si él enracimar allí todo el mujer , el escaso fresco del agua él repartir más y tocar a menos . en el opuesto lado de el huerta , que ser el sitio más apartado y feo , haber uno tinglado , bajo el cual él ver tiesto vacío o roto , uno montón de mantillo que parecer café molido , dos carretilla , regadera y varios instrumento de jardinería . en otro tiempo haber allí uno cubil , y en el cubil uno cerdo que él criar con el desperdicio ; pero el Ayuntamiento mandar quitar el animal de San Antón , y el cubil estar vacío . 
 Desde el anochecer él poner allí Mauricia el Dura , solo , sobre el montón de mantillo ; y como ser el sitio más caldeado , nadie él querer acompañar . 
 alguno él él aproximar en ser de burla ; pero no poder obtener de él uno solo palabra . estar sentado a él moro , con el brazo caído , el cabeza derecho , más napoleónico que nunca , el vista fijo enfrente de él con dispersión vago más bien de persona soñadoro que meditabundar . parecer lela o quizás tener semejanza con ese penitent del Hindostán que él estar tantísimo día seguido mirar al cielo sin pestañear , en uno estado medio entre el modorra y el éxtasis . ya ser tarde cuando él él acercar Belén sentándosele al lado . él mirar atentamente , preguntar él que qué hacer allí y en qué pensar , y por fin Mauricia desplegar su labio de esfinge , y decir este palabra que él producir a Belencita uno corriente frío en el espinazo : 
 « haber ver a Nuestra Señora » . 
 --¿qué diz , mujer , qué tú pasa?--le preguntar el ex-corista con ansiedad mucho vivo . 
 --he visto a el virgen--repitió Mauricia con uno seguridad y aplomo que dejar a el otro como quien no saber él que él pasar . 
 --¿tú estar seguro de él que decir ? 
 --¡oh ! ... así yo morir si no ser verdad . tú él jurar por este cruces--dijo el iluminado con voz trémula , besar él el manos-- . él haber ver ... bajar por allí , donde estar el abanicón de el noria ... bajar en mitad de uno luz ... ¿ cómo tú él decir ? ... de uno luz que no tú poder figurar ... de uno luz que ser , verbi gracia como el puro miel ... 
 --¡como el mieles!--repitió Belén no comprender . 
 --pues ... tanto dulce que ... después venir andar , andar hacia acá y él poner allí , delantito . pasar por entre vosotra y vosotra no él veíais . yo solo él ver ... no traer el niño Dios en brazo . dar dos o tres pasito más y él parar otro vez . mira , ¿ ver aquel piedrecita ? , pues allí ... y yo estar mirar ... yo no poder respirar . 
 --¿y tú decir algo , tú decir algo?--preguntó Belén todo ojo , pálido como uno muerta . 
 --nada ... pero llorar mirándome ... ¡ él él caer uno lagrimón ... ! no traer nene Dios ; _ paicía _ que él él haber quitar . después dar el vuelta para allá y volver a pasar entre vosotra sin que él vierais , hasta llegar _ mismamente _ a aquel árbol ... allí ver mucho angelito que subir y bajar correr que correr del tronco a el rama y ... 
 --y de el rama al tronco ... --y después ... ya no ver nada ... yo quedar como ciego ... querer decir él , enteramente ciego ; estar uno rato sin ver gota , sin poder mover yo . sentir aquí , entre yo , uno cosa ... 
 --como uno pena ... --como pena no , uno gusto , uno consuelo ... 
 él acercar entonces Fortunata , y ambos callar . 
 --si estar de secreto , yo ir . 
 --Yo creo--dijo Belén , después de uno grave pausa-- , que ese deber consultar él con el confesor . 
 Mauricia él levantar y andar lentamente retiro él a el habitación donde dormir y tener su ropa . creer el otro dos que él haber ir a acostar , y quedáronse allí hacer comentario sobre el extraño caso , que Belén transmitir a Fortunata con todo su pelo y señal . Belén él creer o afectar creer él , Fortunata no . pero de pronto ver que el Dura volver y él sentar de nuevo sobre el montón de mantillo . Miráronla con recelo y él alejar . 
 De pronto sonar en el huerta uno ¡ ah ! prolongado y gozoso , como el que lanzar el multitud en presencia de el fuego artificial . todo el recogida mirar al disco , que él haber mover solemnemente , dar dos vuelta y parar él otro vez . « aire , aire » gritar varios voz . pero el motor no dar después más que medio vuelta , y otro vez quieto . el vástago de hierro chillar uno instante , y el que estar junto al estanque oir en él profundo de el bomba uno regurgitación tenue . el caño escupir uno salivazo de agua , y todo quedar después en el mismo quietud chicho y desesperante . 
 Belén él haber poner a charlar por él bajo con uno monja llamado Sor Facunda , que ser el marisabidilla de el casa , mucho leer y escribido , bondadós e inocente hasta no más , directora de todo el función extraordinario , camarera de el Virgen y de todo el imagen que tener alguno ropa que poner él , mucho querido de el _ Filomenas _ y aún más de el _ Josefinas _ , y persona tanto candorós , que cuanto él decir , sobre todo si ser bueno , él él creer como el Evangelio . basta decir en elogio de el _ sancta simplicitas _ de este señora , que en su confesión jamás tener nada de qué acusar él , pues ni con el pensamiento haber pecar nunca ; mas como creer que ser mucho desairado no ofrecer nada absolutamente ante el tribunal de el penitencia , revolver su magín buscar algo que poder tener siquiera uno tufillo de maldad , y él rebañar el conciencia para sacar uno cosa tanto sutil y sin sustancia , que el capellán él reir para su sotana . como el pobre D. León Pintado tener que vivir de aquel , él oir seriamente , y hacer que tomar mucho en consideración aquel pecado tanto superfirolíticos que no haber cristiano que él comprender ... y el monja él poner mucho compungido , decir que no él volver a hacer ; y él , que ser mucho tuno , decir que sí , que ser preciso tener cuidado para otro vez , y que patatín y que patatán ... tal ser Sor Facunda , dama ilustre de el más alto aristocracia , que dejar riqueza y posición por meter él en aquel vida , mujer pequeñito , no bien parecido , afable y cariñoso , mucho aficionado a hacer él querer de el joven . llevar siempre tras él , en el hora de recreo , uno hato de niña precozmente místico , preguntona , rezona y cuyo conducta , palabra y entusiasmo pertenecer a él que poder llamar él _ el pavo _ de el santidad . 
 difícil ser averiguar él que pasar en el cotarro que formar Sor Facunda y su amiguita . él ser que Belén , temblar de emoción y con el cara ansiós , decir a el monja : « Mauricia haber ver a el Virgen ... » . y poco después repetir el otro con indefinible asombro : « ¡ haber ver a el Virgen ! » . 
 Sor Facunda , seguido de su escolta , él acercar a Mauricia , a quien mirar uno buen rato sin decir él palabra . estar el infeliz mujer en el mismo postura morisco , el cabeza apoyado sobre el rodilla . parecer llorar . 
 « mauricia--le decir en tono lacrimoso el monja , con aquel buen fe que en él equivaler a el gracia divina-- . porque hayar ser mucho malo no vayas a creerte que Dios tú negar su perdón » . 
 oyo él uno gran bramido , y el reclusa mostrar su cara inundado de llanto . decir alguno palabra ininteligibl y estropajosa , a el que Sor Facunda y compañía no sacar ninguno sustancia . de repente él levantar . su rostro , a el claridad de el luna , tener uno belleza grandioso que el circunstant no saber apreciar . su ojo despedir fulgor de inspiración . él apretar el pecho con ambos mano en actitud semejante a el que el escultura haber poner en alguno imagen , y decir con acento conmovedor este palabra : 
 « ¡ Oh mi señora ! ... tú él traer , tú él traer ... » . 
 echar a correr hacia el escalera con gran presteza , pronto desaparecer . Sor Facunda hablar con el otro madre . cuando todo el comunidad , a el voz de el Superiora , él recoger abandonar el huerta y subir lentamente a el habitación ( el mayor parte de el mujer de malo ganar , porque el calor de el noche convidar a estar al aire libre ) , correr el voz de que el visionaria él haber acostar . 
 Fortunata , que poco día antes ser trasladar al dormitorio en que estar Mauricia , ver que este él haber acostar vestido y descalza . acerco él a él y por su bronca respiración creer entender que dormir profundamente . mucho él dar qué pensar el singular estado en que su amiga él haber poner , y esperar que él pasar pronto , como otro _ toque _ semejante aunque de diverso carácter . largo tiempo estar desvelado , pensar en aquel y en otro cosa , y a ese de el doce , cuando en el dormitorio y en el casa todo reinar el silencio y el paz , notar que Mauricia él levantar . pero no él atreveír a hablar él ni a detener él , por no turbar el silencio del dormitorio , iluminado por uno luz tanto débil que él faltar poco para extinguir él . Mauricia atravesar el estancia sin hacer ruido , como sombra , y él ser . poco después Fortunata sentir sueño y él aletargar ; mas en aquel estado indeciso entre el dormir y el velar , creer ver a su compañera entrar otro vez en el dormitorio sin que él él sentir el paso . metio él debajo de el cama , donde tener uno cofre ; revolver luego entre el colchón ... después Fortunata no él hacer cargo de nada , porque él dormir de veras . 
 Mauricia salir al corredor , y atravesar él todo , él sentar en el primero peldaño de el escalera . 
 « tú decir que yo atreveré ... » . 
 ¿ Con quién hablar ? con nadie , porque estar enteramente solo . no tener más compañía en aquel soledad que el alto estrella . 
 « ¿ qué dices?--preguntó después como quien sostener uno diálogo-- . hablar más alto , que con el ruido del órgano no él oir . ¡ Ah ! , ya entender ... Estate tranquilo , que aunque yo matar , yo tú él traer . ya saber quién ser Mauricia el Dura , que no temer ni a Dios ... ja ja ja ... mañana , cuando venir el capellán y bajen ese tía pastelera a el iglesia , ¡ qué chasco él ir a llevar ! » . 
 soltar uno risilla insolente , él precipitar por el escalera abajo . ¿ qué demonio pasar en aquel cerebro ? ... entrar por el puerta pequeño que comunicar el patio con el largo pasillo interior del edificio , y uno vez allí pasar sin obstáculo al vestíbulo , tentar el pared porque el oscuridad ser completo . él él oir uno cierto rechinar de diente y alguno monosílabo gutural que él mismo poder ser signo de risa que de cólera . por fin llegar palpar pared a el puerta de el capilla , y buscar el cerradura con el mano , empezar a rasguñar en el hierro . el llave no estar puesto ... « ¡ Peines y peineta , dónde estar el condenado llave ! » murmurar con uno rugido de hondísimo despecho . probar a abrir valer él de el fuerza y de el maña . pero ni uno ni otro valer en aquel caso . el puerta del sagrado recinto estar bien cerrado . seguir el infeliz mujer exhalar gemido , como el de uno perro que él haber quedar fuera de su casa y querer que él abrir . después de medio hora de inútil esfuerzo , desplomo él en el umbral de el puerta , e inclinar el cabeza él dormir . ser uno de ese sueño que él parecer al morir instantáneo . el cabeza dar contra el canto como uno piedra que caer , y el torcido postura en que quedar el cuerpo al caer doblar él con violencia , ser causa de que el resuello él él dificultar , producir él en el conducto de el respiración silbido agudísimos , a el que seguir uno estertor como de líquido que hiervir . 
 Aletargada profundamente , Mauricia hacer él que no haber poder hacer despertar , y proseguir el acción interrumpido por uno puerta bien cerrado . faltar el hecho real , pero no el realidad del mismo en el voluntad . entrar , pues , el tarasca en el iglesia y allí poder andar sin tropiezo , porque el lámpara del altar dar luz bastante para ver el camino . sin vacilar dirigir su paso al altar mayor , decir por el camino : « Si no tú ir a hacer mal ninguno , Diosecito mío ; si ir a llevar tú con tu mamá que estar ahí ser llorar por tú y esperar a que yo tú sacar ... ¿ Pero qué ? ... no querer ir con tu mamaíta ... mirar que tú estar esperar ... tanto guapetón , tanto majo , con aquel manto todito lleno de estrella y el pie encima del _ biricornio _ de el luna ... verás , verásir , qué bien tú sacar yo , monín ... Si tú querer mucho ; ¿ pero no yo conocer ? ... Soy Mauricia el Dura , ser tu amiguita » . 
 Aunque andar mucho aprisa , tardar mucho tiempo en llegar al altar , porque el capilla , que ser tanto chico , él haber volver mucho grande . él menos haber medio legua desde el puerta al altar ... Y mientras más andar , más lejos , más lejos ... llegar por fin y subir el dos , tres , cuatro escalón , y él causar tanto extrañeza ver él en aquel sitio mirar de cerca el mesa aquel cubierta con finísimo y albo lienzo , que uno rato estar sin poder dar el último paso . él entrar uno risa convulsivo cuando poner su mano sobre el ara sagrado ... « ¿ quién yo haber de decir ? ... ¡ oh , mi re--dio de mi alma que yo ... ji ji ji ! ... » . apartar el Crucifijo que estar delante de el puerta del sagrario , alargar luego el brazo ; pero como no alcanzar , alargábalo más y más , hasta que llegar a doler él mucho de tanto estirón ... por fin , gracias a Dios , poder abrir el puerta que sólo tocar el mano ungido del sacerdote . levantar el cortinilla , buscar uno momento en el misterioso , santo y venerado hueco ... ¡ Oh ! , no haber nada . busca por aquí , buscar por allí y nada ... acordo él de que no ser aquel el sitio donde estar el custodia , sino otro más alto . subir al altar , poner el pie en el ara santo ... buscar por aquí , por allí ... ¡ Ah ! , por fin tropezar su dedo con el metálico pie de el custodia . pero qué frío estar , tanto frío que quemar . el contacto del metal llevar por todo él largo del espinazo de Mauricia uno corriente glacial ... Vaciló . ¿ él coger , él o no ? sí , sí mil vez ; aunque morir , ser preciso cumplir . con exquisito cuidado , más con gran decisión , empuñó el custodia bajar con él por uno escalera que antes no estar allí . orgullo y alegría inundar el alma de el atrevido mujer al mirar en su propio mano el representación visible de Dios ... ¡ cómo brillar el rayo de oro que circundar el viril , y qué misterioso y plácido majestad el de el hostia purísimo , guardado tras el cristal , blanco , divino y con todo el aquel de persona , sin ser más que uno sustancia de delicado pan ! 
 Con increíble arrogancia Mauricia descender , sin sentir peso alguno . alzar el custodia como el alza el sacerdote para que él adorar el fiel ... « ¿ veis cómo yo haber atrevido?--pensaba-- . ¿ no decías que no poder ser ? ... pues poder ser , ¡ qué peine ! » . seguir por el iglesia adelante . el purísimo hostia , con no tener cara , mirar cual si tener ojo ... y él sacrílega , al llegar bajo el coro , empezar a sentir miedo de aquel mirada . « no , no tú suelto , ya no volver allí ... ¡ A casa con tu mamá ... ! ¿ sí ? ¿ verdad que el niño no llorar y querer ir con su mamá ? ... » . decir este , atrevíar a agasajar contra su pecho el sagrado forma . entonces notar que el sagrado forma no sólo tener ya ojo profundo tanto luminoso como el cielo , sino también voz , uno voz que el tarasca oir resonar en su oído con lastimero ser . haber desaparecer todo sensación de el materialidad de el custodia ; no quedar más que él esencial , el representación , el símbolo puro , y este ser él que Mauricia apretar furiosamente contra él . « chica--le decir el voz-- , no yo sacar , volver a poner yo donde estar . no hacer locura ... Si yo suelto tú perdonar tu pecado , que ser tanto que no él poder contar ; pero si tú obstinar en llevar yo , tú condenarás . Suéltame y no tema , que yo no él decir nada a D. León ni a el monja para que no tú riñan ... Mauricia , chica , ¿ qué hacer ... ? ¿ yo comer , yo comer ... ? » . 
 Y nada más ... ¡ qué desvarío ! Por grande que ser uno absurdo siempre tener cabida en el inconmensurable hueco de el mente humano . 

  --x-- 
  Por el mañana tempranito , el Superiora y Sor Facunda él tropezar al salir de su respectivo celda . 
 « Créame usted--dijo Sor Facunda-- , algo haber de extraordinario . consultaré ahora mismo con D. León . el caso de Mauricia deber de examinar él detenidamente » . 
 Sor Natividad , que ser mujer de mucho entendimiento y estar acostumbrado a el pueril entusiasmo de su compañera , no hacer más que sonreír con bondad . haber decir a Sor Facunda : « qué tonto ser usted , hija » ; pero no él decir nada ; y sacar uno manojo de llave él ser hacia el guardarropa . 
 « ¿ Pero en dónde estar ese loca ? » preguntar después . 
 --no parecer por ninguno parte--dijo Fortunata , que por orden de Sor Marcela haber bajar en busca de su amiga-- . Arriba no estar . 
 En el dormitorio de el _ Filomenas _ haber gran tráfago . todo él lavar el cara y el mano , riñendo por el agua , cuestionar sobre si tú yo quitaste el toalla o si ese ser mi agua . « Que no , que mi agua ser este » . otro sacar de debajo de el cama uno zoquete de pan y empezar a comer él él . « ¡ Ay , qué hambre tener ... ! , con este calor , cuidado que sudar uno ; no él poder vivir ... ¡ Y poner él ahora él tocar ! » . 
 Sor Antonia entrar , imponer silencio y él dar prisa . oia él el esquilón de el capilla . el sacristán él haber asomar varios vez por el reja de el sacristía que dar al vestíbulo decir sucesivamente : « todavía no haber venir don León ... » « ya estar ahí D. León ... » « ya él estar vestir » . Oíanse en el parte alto el paso de todo el comunidad que ir hacia el templo a oír el primero misa . delante ser el _ Josefinas _ , soñolientas aún y dar bostezo , empujar él uno a otro . seguir el _ Filomenas _ con cierto orden , el más diligente dar prisa a el perezosa . donde haber mucho mujer , tener que haber ese rumor de colegio , que él hacer superior a el disciplina más severo . entre chacota y risa él oir el rumorcillo aquel : « Mauricia ... ¿ no sabéis ? ver anoche el propio figura de el Virgen » . 
 --Mujer , quitar allá.--mi palabra ... Pregúntaselo a Belén . 
 --¡bah ! , ni que fuéramos tonto ... 
 --¿la cara de el Virgen ? ... vaya ... ser el de Nuestra Señora del Aguardiente . 
 Pero Sor Facunda y el de su cotarro ir por el escalera abajo decir que el hecho poder ser falso , y poder también no ser él ; y que el ser Mauricia mucho pecadoro no significar nada , porque de otro muchísimo más perverso él haber valer Dios para su fin . 
 decir el misa D. León , que parecer _ el padre fuguillar _ por el presteza con que despachar . haber ser cura de tropa , y a el monja no él acabar de gustar el marcial diligencia de su capellán . más tarde celebrar don Hildebrando , cura francés de el de babero , el cual ser él contrario que pintado , pues estirar el misa hasta él increíble . 
 Cuando el comunidad salir de el capilla , doña Manolita , que haber entrar de el último , sofocado , él acercar a el Superiora y él decir que Mauricia estar en el huerta sobre el montón de mantillo . 
 --ya ... en el basura--replicó Sor Natividad fruncir el ceño-- ; ser su sitio . 
 bajar el recogido al refectorio a tomar el chocolate con rebanada de pan . Animación mundán reinar en el frugal desayuno , y aunque el monja él esforzar por mantener uno orden cuartelesco , no él poder conseguir . 
 « ese plato ser el mío . dame mi servilleta ... tú decir que ser el mío ... ¡ vaya ! ¡ Ay , San Antonio , qué duro estar el pan ! ... este sí que ser de el boda de San Isidro . 
 --¡A callar ! 
 alguno tener uno apetito voraz ; él haber comer triple ración , si él él dar . 
 inmediatamente después empezar a distribuir él todo aquel tropa mujeril , como soldado que él incorporar a su respectivo regimiento . este bajar a el cocina , aquel subir a el escuela y salón de costura , y otro , quitar él el toca y poner él el falda de _ mecánica _ , él dedicar a el limpieza de el casa . 
 estar el Superiora hablar con Sor Antonia en el puerta de uno celda , cuando llegar mucho apurado uno reclusa , decir : « él haber mandar que venir y no querer venir . yo haber querer pegar . ¡ Si no echar a correr ... ! después coger uno montón de aquel basura y yo él tirar . mire usted ... » . 
 el recogida enseñar a el madre su hombro manchado de mantillo . 
 « tendré que ir yo ... ¡ Ay , qué mujer ! ... ¡ qué guerra yo da!--decir el Superiora ... -- . ¿ dónde estar Sor Marcela ? Que traer el llave de el perrera . hoy tener _ chínchirri-máncharras _ ... estar más tocado que nunca . Dios yo dar paciencia . 
 --¡Y Sor Facunda que yo haber decir ahora mismo--indicar Sor Antonia con franco risa y bizcar más el ojos-- , que Mauricia haber ver a el Virgen ! 
 el Superiora responder a aquel risa con otro menos franco . tres o cuatro _ Filomenas _ de el más hombruna bajar a el huerta con orden expresar de traer a el visionario . 
 --¡pobre mujer y qué perdido él pone!--observó Sor Natividad dentro del corrillo de monja que él ir formando-- . mal de nervio , y nada más que mal de nervio . 
 Y al decir él , su mirada chocar con el de Sor Facunda , que él acercar con semblante extraordinariamente afligido . 
 « ¿ Pero no haber consultar usted este caso con el señor capellán ? » él decir . 
 --sí--replicó Sor Natividad con uno poco de humorismo-- , y el capellán yo haber decir que el meta en el perrera . 
 --¡encerrarlo porque llora! ... --exclamó el otro que en su timidez no él atrevir a contradecir a el Superiora-- . el caso merecer examinar él . 
 --Para prever él todo--indicar el vizcaína-- , avisar también al médico . 
 --¿y qué tener que ver el médico ... ? en fin , yo no saber . quien mandar , mandar . pero yo parecer ... él poder ser cosa físico ; pero ¿ si no él ser ? si efectivamente Mauricia ... no ser que yo él afirmar ; pero tampoco yo atrevir a negar él . aquel llorar continuo , ¿ qué poder ser sino arrepentimiento ? a saber el medio que el Señor escoger ... 
 Y él retirar a su celda . casi casi él dar uno encontronazo Sor Facunda alejar él y Sor Marcela que al corrillo él acercar , dar balance y golpear el suelo duramente con su pie de madera . su semblante descompuesto por el ira estar más feo que nunca ; con el prisa que traer apenas poder respirar , y el primero frase él salir de el boca desmenuzado por el enojo : « ya , ya saber ... ¡ San Antonio ! ... bribona ... parecer mentira ... ¡ Ay , Dios mío ! , si ser para volver él loca ... » . 
 hablar alguno palabra en voz mucho bajo con el Superiora , quien al oir él poner uno cara que dar miedo . 
 « yo ... bien él saber usted ... --balbució Sor Marcela-- , él tener para mi mal del estómago ... coñac superior » . 
 --pero ese maldita ¿ cómo ... ? si este parecer ... ¡ Jesús yo valer ! estar horrorizado . ¿ Pero cuándo ... ? 
 --Es mucho sencillo ... hágase usted cargo . anteayer , ¡ San Antonio bendito ! , cuando estar en mi celda mover el trasto para coger el ratón . 
 A el Superiora él él escapar , sin poder él remediar , uno ligero sonrisilla ; mas al punto volver a poner cara de palo . y el enana correr hacia donde estar el recogido , y él mismo que decir a Sor Natividad él él repetir a Fortunata , sin poner uno freno a su ira : « ¿ habrar ver diablura semejante ? ... ¿ qué tú parecer ? ¡ estar todo horripiladas ! » . 
 Fortunata no decir nada y él poner mucho serio . quizás no él coger de nuevo el declaración de el monja . obedecer a este subir al dormitorio en busca de prueba del nefar crimen imputado a su amiga . 
 « ahí tener ustedes--decía el Superiora a el que más cerca de él estaban-- , cómo ese arrastrada haber ver visión ... ¡ ya ! , ¡ qué no ver él ! ... ¿ Pero no venir al fin ? yo él jurar que no volver a hacer yo otro . ser preciso ajustar él bien el cuenta ... » . 
 el cojita él presentar otro vez en el corrillo mostrar el enorme llave de el perrera ; él esgrimir como si ser uno pistola , con amenaza homicida . realmente estar furioso , y el topetazo de su pie duro sobre el suelo tener uno violencia y sonoridad excepcional . en este llegar Fortunata traer uno botella , que al punto él arrebatar Sor Marcela . 
 « ¡ Vacía , enteramente vacía!--exclamó este levantar él en alto y mirar él al trasluz-- . y estar casi lleno , pues apenas ... » . 
 aplicar después su nariz chafado a el boca de el botella , decir con lastimero entonación : « no haber dejar más que el olor ... ¡ Bribonaza ! , ya tú dar yo bebida ... » . de el nariz de el coja pasar el cuerpo del delito a el de Sor Natividad y de este a otro nariz próximo , resultar , de el apreciación del tufo , mayor severidad en el comentario del crimen . 
 « ¡ qué asco ! buen pechugón él haber dar ... --exclamó el Superiora-- . ya , ¡ cómo estar aquel cuerpo con todo ese líquido ardiente ! nunca yo haber pasar otro ... él arreglar , él arreglar . ¿ Pero venir o no ? » . 
 bajar ya , decidido a abreviar el tardanza del acto de justicia , cuando él oir uno gran tumulto . el tres mujerona que haber ir en busca de el delincuente , pasar de el huerta al patio por el puertecilla verde , huir despavorida y dar voz de pánico . sonó en dicho puerta el estampido de uno fuerte cantazo . 
 « ¡ que yo matar , que yo matar ! » gritar el tres , recoger su falda para correr más fácilmente por el escalera arriba . Asomáronse el madre al barandal del corredor que sobre el patio caer , y ver aparecer a Mauricia , descalza , el melena suelto , el mirada ardiente y extraviado , y todo el apariencia , en fin , de uno loca . el Superiora , que ser mujer de genio fuerte , no él poder contener y desde arriba gritar : « trasto ... infame , si no tú estar quieto , verar » . 
 « uno pareja , uno pareja de Orden Público » apuntar varios voz de monja . 
 --no ... veréis ... Si yo yo basto y yo sobrar ... --indicó el Superiora , hacer alarde de ser mujer para el caso-- . él que ser yo no jugar . 
 Púsose Mauricia de uno salto en el rincón frontero al corredor donde el madre estar , y desde allí él mirar con insolencia , sacar y estirar el lengua , y hacer mueca y gesto indecentísimo . 
 « ¡ Tiorras , so tiorra ! » gritar , e inclinar él con rápido movimiento , coger del suelo piedra y pedazo de ladrillo , y empezar a disparar él con tanto vigor como buen puntería . el monja y el recogido , que al sentir el alboroto salir en tropel a el corredor del principal y del segundo piso , prorrumpeír en chillido . parecer que él venir el mundo abajo . ¡ Dios mío , qué bulla ! Y a el exclamación de arriba responder el tarasca con aullido salvaje . 
 uno él agachar resguardar él tras el barandal de fábrica cuando venir el pedrada ; otro asomar el cabeza uno momento y él volver a esconder . el proyectil menudear , y con él el voz de aquel endemoniado mujer . parecer uno amazona . tener uno pecho medio descubierto , el cuerpo del vestido hecho girón y el melena corto él azotar el cara en aquel movimiento del hondero que hacer con el brazo derecho . su catadura él parecer horrible a el señora monja ; pero estar bello en rigor de verdad , y más arrogante , varonil y napoleónico que nunca . 
 Sor Marcela intentar bajar valeroso , pero a el tres peldaño coger miedo y virar para arriba . su cara filipino él haber poner de color de mostaza inglés . 
 « ¡ ver tú si bajo , infame diablo ! » ser su muletilla ; pero él ser que no bajar . 
 Por uno reja de el sacristía que dar al patio , asomar el cara del sacristán , y poco después el de D. León Pintado . dos monja que estar de turno en el portería él asomar también por otro ventana bajo ; pero él mismo ser ver él Mauricia que empezar también a mandar él piedra . nada , que tener que retirar él . asustadas el infeliz , querer pedir auxilio . en aquel instante llamar alguien a el puerta del convento , y a poco entrar uno señora , de visita , que pasar al salón , y enterar él de él que ocurrir , asomo él también a el ventana bajo . ser Guillermina Pacheco , que él persignar al ver el tragedia que allí él haber armar . 
 « ¡ En el nombre del ... ! ¡ Pero tú ! ... ¡ Mauricia ! ... ¿ cómo él entender ? ... ¿ qué hacer ? ... ¿ estar loca ? » . 
 el portera y el otro monja no él poder contener , y Guillermina salir al patio por el puerta que él comunicar con el vestíbulo . 
 « guillermina--gritar Sor Natividad desde arriba-- , no salir ... Cuidado ... mirar que ser uno fiera ... ahí tener , ahí tener el alhaja que tú yo haber traer ... retírate por Dios , mirar que estar loco y no reparar ... hacer yo el favor de llamar a uno pareja de Orden Público » . 
 --¿qué pareja ni pareja?--dijo Guillermina incomodadísima-- . ¡ Mauricia ! ... ¡ cómo él entender ! 
 Pero no haber tener tiempo de decir él cuando uno peladilla de arroyo él rozar el cara . si él dar de lleno el descalabra . 
 « ¡ Jesús ! ... Pero no , no ser nada » . 
 Y llevar él el mano a el parte dolorido , clamar : « Infame , a yo , a yo yo haber tirar ! » . 
 « A usted , sí , y a todo el género mundano--gritó con voz tanto ronco , que apenas él entendía-- , so tía pastelero ... Váyase pronto de aquí » . 
 el monja horrorizada elevar su mano al Cielo ; alguno llorar . en este , D. León Pintado haber abrir con no poco trabajar el reja de el sacristía ; saltar al patio , único manera de comunicar él con el convento desde el sacristía , y abalanzar él a Mauricia él sujetar ambos brazo . 
 « ¡ Suéltame , León , capellán de peineta ! » rugir el visionario ... 
 Pero Pintado tener mano de hierro , aunque ser de poco ánimo , y uno vez lanzado al heroísmo , no sólo sujetar a Mauricia , sino que él aplicar dos sonora bofetada . el escena ser repugnante . tras el capellán salir también su acólito , y mientras el dos arreglar a el Dura , el monja , ver sojuzgado al enemigo , arriesgáronsir a bajar y acudir a Guillermina , que con el pañuelo él restañar el sangre de su leve herida . con cierto tranquilidad , y más risueño que enojado , el fundadora decir a su amiga : « ¡ Cuidado que pasar uno cosa ... ! yo venir a que yo dierais el ladrillo y el cascote que tú sobrar , y mirad qué pronto yo haber salir con el mía ... nada , ponedla ahora mismo en el calle , y que él ir a el quinto infierno , que ser donde deber estar » . 
 « ahora mismo . D. León , no él maltratar usted » decir el Superiora . 
 --¡Zángano ! ... ¡ malo puñalado tú mate! ... --bramaba Mauricia , que ya tener poco fuerza y haber caer al suelo-- . ¡ uno sacerdote pegar a uno ... señora ! 
 --Que él traer su ropa--gritar Sor Natividad-- . pronto , pronto . yo parecer mentira que él ver salir ... 
 Mauricia ya no él defender . haber perder su salvaje fuerza ; pero su semblante expresar aún ferocidad y desorden mental . 
 luego él ver que desde el corredor alto tirar uno par de bota , luego uno mantón ... 
 --bajar él , hija , bajarlo--dijo desde el patio el Superiora , mirar hacia arriba y ya recobrado el serenidad con que dar siempre su órden . Fortunata bajar uno lío de ropa , y recoger el bota , él él dar todo a Mauricia , es decir , él él poner delante . el espantoso escena descrito haber impresionar desagradablemente a el joven , que sentir profundo compasión de su amiga . si el monja él él haber permitir , quizás él haber aplacar a el bestia . 
 « toma tu ropa , tu botas--le decir en voz bajo y en tono apacible-- . pero , hija , ¡ cómo tú haber poner ! ... ¿ no conocer ya que haber estar trastornado ? » . 
 --quítate de ahí , pendoncillo ... quítatir o tú ... 
 --dejarlo , dejarla--dijo el Superiora-- . no decir él uno palabra más . a el calle , y haber concluir . 
 Con gran dificultad él levantar Mauricia del suelo y recoger su ropa . al poner él en pie parecer recobrar parte de su furor . 
 « que él tú quedar este lío » . 
 --las bota , el bota . el tarasca él recoger todo . ya salir sin decir nada , cuando Guillermina él mirar severamente . 
 « ¡ Pero qué mujer este ! Ni siquiera saber salir con decencia » . 
 ir descalza , coger el bota por el tirant . 
 --póngase usted el botas--le gritar el Superiora . 
 --no yo dar el gana . Abur ... ¡ ser todo uno judío pastelera ... ! 
 --Paciencia , hija , paciencia ... necesitar mucho paciencia--dijo Sor Natividad a su compañera , tapar él el oído . 
 él él franquear todo el puerta , abrir él de par en par y resguardar él tras el hoja de él , como él abrir el puerta del toril para que salir el fiera a el plaza . el último que cambiar alguno palabra con él ser Fortunata , que él seguir hasta el vestíbulo movido de lástima y amistad , y aún querer arrancar él alguno declaración de arrepentimiento . pero el otro estar ciego y sordo ; no él enterar de nada , y dar a su amiga tal empujón , que si no él apoyar en el pared caer redondo al suelo . 
 salir triunfante , echar a uno parte y otro mirada de altivez y desprecio . cuando ver el calle , su ojo él iluminar con fulgor de júbilo y gritar : « ¡ Ay , mi querido calle de mi alma ! » . extender y cerrar el brazo , cual si en él querer apretar amorosamente todo él que ver su ojo . respirar después con fuerza , paro él mirar azorado a todo lado , como el toro cuando salir al redondel . luego , orientar él , tirar mucho decidido por el paseo abajo . ser cosa de ver aquel mujerona descalza , desgarrado , melenudo , despedir de su ojo fierezar , con uno lío bajo el brazo y el bota colgar de uno mano . el poco persona que por allí pasar , miráronla con asombro . al llegar junto a el almacén de el Villa , pasar junto a varios chico , barrendero , que estar sentado en su carretilla con el escoba en el mano . Tuviéronla él por persona de poco más o menos y él echar a reír delante de su cara napoleónico . 
 « Vaya , que buen _ curdo _ tú llevar , ¡ oleeé ! ... » . 
 Y él él él poner delante en actitud arrogantísimo , alzar el brazo que tener libre y él decir : 
 « ¡ Apóstoles del error ! » . 
 Prorrumpiendo al mismo tiempo en estúpido risa , pasar de largo . a el barrendero él hacer aquel mucho gracia , y poner él en marcha con el carretilla por delante y el escoba sobre él , seguir detrás de Mauricia , como uno escolta de burlesca artillería , hacer uno ruido de mil demonio y disparar él bala rasa de grosería e injuria . 

  -vii- 
 el boda y el luna de miel 

  --i-- 
  Por fin él acordar que Fortunata salir del convento para casar él en el segundo quincena de setiembre . el día señalado estar ya mucho próximo , y si el pensamiento de el reclusa no él haber familiarizar aún de uno manera terminante con el nuevo vida que él esperar , no tener duda de que él convenir casar él , comprender que no deber aspirar a él mejor , sino aceptar el bien posible que en el sabio lote de el Providencia yo tocar . en el último visita , Maxi no hablar más que de el proximidad de su dicha . Contole uno día que ya tener tomado el casa , uno cuarto precioso en el calle de Sagunto , cerca de su tía ; otro él entretener referir él pormenor delicioso de el instalación . ya él haber comprar casi todo el mueble . Doña Lupe , que él pintar solo para este cosa , recorrer diariamente el almoneda anunciado en _ el Correspondencia _ , adquirir ganga y más ganga . el cama de matrimonio ser él único que él tomar en el almacén ; pero doña Lupe él sacar tanto arreglado , que ser como de lance . y no sólo tener ya casa y mueble , sino también criado . Torquemada él recomendar uno que servir para todo y que guisar mucho bien , mujer de edad mediano , formal , limpio y sentado . bien poder decir él de él que ser también ganga como el mueble , porque el servicio estar mucho malo en Madrid , pero mucho malo . Nombrábase Patricia , pero Torquemada él llamar _ Patria _ , pues ser hombre tanto económico que ahorrar hasta el letra , y ser mucho amigo de el abreviatura por ahorrar saliva cuando hablar y tinta cuando escribir . 
 otro tarde él dar Maxi uno hermoso sorpresa . cuando Fortunata entrar en el convento , el papeleta de alhaja y ropa de lujo que estar empeñado quedar en poder del joven , que hacer propósito de liberar aquel objeto en cuanto tener medio para él . pues bien , ya poder anunciar a su amada con indecible gozo que cuando entrar en el nuevo casa , encontrar en él el prenda de vestir y de adorno que el infeliz haber arrojar al mar el día de su naufragio . por cierto que el alhaja él haber gustar mucho a doña Lupe por él rico y elegante , y del abrigo de terciopelo decir que con ligero reforma ser uno pieza espléndido . este él llevar naturalmente a hablar de el herencia . ya haber coger su parte , y con uno pico que recibir en metálico haber redimir el prenda empeñado . ya ser propietario de inmueble , y más valíar este que el dinero contante . y a propósito de el herencia , también él contar que entre su hermano mayor y doña Lupe haber surgir ruidoso desavenencia . Juan Pablo emplear todo su parte en pagar el deuda que él devorar y uno descubierto que dejar en el administración carlista . no bastar él el caudal de el herencia , haber tener el atrevimiento de pedir prestado uno cantidad a doña Lupe , el cual él volar ¡ y él decir tanto cosa ... ! total , que tener uno fuerte pelotera , y desde entonces no él hablar tía y sobrino , y este él haber ir a vivir con uno querida . « ¡ Y vivir el moralidad ! ¡ Y tradicionalista yo ser ! » . 
 charlar otro día de el casa , que ser precioso , con vistas mucho buena . como que del balcón del gabinete él alcanzar a ver uno poquito del Depósito de agua ; papel nuevo , alcoba estucado , calle tranquilo , poco vecindad , dos cuarto en cada piso , y sólo haber principal y segundo . a tanto ventaja él unir el de estar todo mucho a el mano : debajo carbonería , a cuatro paso carnicería , y en el esquina próximo tienda de ultramarinos . 
 no poder olvidar él él el importante asunto de el carrera de _ Rubinius vulgaris _ . a mediados de setiembre él haber examinar de el único clase que él faltar para aprobar el último año , y él más pronto que él ser posible tomar el grado . desde luego entrar de practicante en el botica de Samaniego , el cual estar gravemente enfermo , y si él morir , el viuda tener que confiar a dos licenciado el explotación de el farmacia . Maxi entrar seguramente de segundo , con el tiempo llegar a ser primero , y por fin amar del establecimiento . en fin , que todo ir bien y el porvenir él sonreir . 
 este cosa dar a Fortunata alegría y esperanza , avivar el sentimiento de paz , orden y regularidad doméstico que haber nacer en él . con ayuda de el razón , estimular en su propio voluntad el dirección aquel , y él alegrar de tener casa , nombre y decoro . 
 dos día antes de el salida , confesar con el padre Pintado ; expurgación largo , repaso general de conciencia desde el tiempo más remoto . el preparación ser como el de uno examen de grado , y el capellán tomar aquel caso con gran solicitud y atención . allí donde el penitente no poder llegar con su sinceridad , llegar el penitenciario con su pregunta de gancho . ser perro viejo en aquel oficio . como no tener nada de gazmoño , el confesión concluir por ser uno diálogo de amigo . dio él consejo sano y práctico , hizo él ver con palmario ejemplo , alguno del orden humorístico , el perdición que traer a el criatura el dejar él mover de el sentido , y él pintar el ventaja de uno vida de continencia y modestia , dar de mano a el soberbia , al desorden y a el apetito . descender de el altura espiritual al terreno de el filosofía utilitario , don León demostrar a su penitente que el portar él bien ser siempre ventajoso , que a el largo el mal , aunque venir acompañado de triunfo brillante , acabar por infligir a el criatura cierto grado de penalidad sin esperar a el de el otro vida , que ser siempre infalible . « hágar usted el cuenta--le decir también-- , de que ser otro mujer , de que él haber morir y resucitar en otro mundo . si encontrar usted alguno día por ahí a el persona que en aquel pasado vida él arrastrar a el perdición , figúrese que ser fantasma , sombra , así como sonar , y no él mire siquiera » . por fin , encomendole el devoción de el Santísima Virgen , como uno ejercicio saludable del espíritu y uno predisposición a el buena acción . el penitente él quedar mucho gozós , y el día que hacer el comunión él observar con uno tranquilidad que nunca haber tener . 
 el despedida de el monja ser mucho sentido . Fortunata él echar a llorar . su compañera Belén y Felisa él dar beso , regaláronle estampita y medalla , asegurar él que rezarir por él . Doña Manolita mostro él envidiós y desconsolado . él también salir , pues sólo estar allí por equivocación ; pronto él haber de ver claro el cosa , y el asno de su marido venir a pedir él perdón y a sacar él de aquel encierro . Sor Marcela , Sor Antonia , el Superiora y el demá madre mostráronse mucho afabl con él , asegurar que ser de el recogida que él haber dar menos que hacer . despidiéronla con sentimiento de ver él salir ; pero dar él parabién por su boda y el buen fin que su reclusión haber tener . 
 En el sala esperar Maximiliano y doña Lupe , que él recoger y él él llevar en uno coche de alquiler . estar convenido de antemano llevar él a el casa del novio , cosa verdaderamente uno poco irregular ; pero como él no tener en Madrid pariente , al menos conocido , doña Lupe no ver solución mejor al problema de alojamiento . el boda él verificar el lunes 1.º de octubre , dos día después de el salida de el Micaelas . 
 sentir el señora de Jáuregui el goce inefable del escultor eminente a quien entregar uno pedazo de cera y él decir que modelar él mejor que saber . su aptitud educativo tener ya materia blando en quien emplear él . de uno salvaje _ en todo el extensión de el palabra _ , formar uno señora , hacer él a su imagen y semejanza . tener que enseñar él todo , modal , lenguaje , conducta . mientras más pobreza de educación revelar el alumna , más gozar el maestra con el perspectiva e ilusión de su plan . 
 aquel mismo mañana , cuando estar almorzar , tener ya ocasión , con tanto regocijo en el alma como dignidad en el semblante , de empezar a aplicar su enseñanza . « no él decir _ armejas _ sino _ almeja _ . Hija , haber que ir él acostumbrar a hablar como Dios manda » . querer doña Lupe que Fortunata él prestar a reconocer él por directora de su acción en él moral y en él social , y mostrar desde el primero momento uno severidad no exento de tolerancia , como cumplir a profesor que saber al pelo su obligación . 
 Destinósele uno habitación contiguo a el alcoba de el señora , y que él servir a este de guardarropa . haber allí tanto cachivach y tanto trasto , que el huéspeda apenas poder mover él ; pero dos día él pasar de cualquiera manera . durante aquel dos día , hallábasar el joven mucho cohibido delante de el que ir a ser su tía , porque este no bajar del trípode ni cesar en su corrección ; y raro vez abrir el boca Fortunata sin que el otro dejar de advertir él algo , ya referente a el pronunciación , ya a el manera de conducir él , mostrar él siempre autoritario , aunque con estudiado suavidad . « En el conventos--decía-- , él corregir mucho defecto ; pero también él adquirir modal encogido . Suéltese usted , y cuando salude a el visita , hágalo con serenidad y sin atropellar él » . 
 este cosa poner a Fortunata de mal humor , y su encogimiento crecer . 
 considerar que cuando estar en su casa , él emancipacer de aquel tutela enojós , sin chocar , por supuesto , porque además doña Lupe él parecer mujer de gran utilidad , que saber mucho y aconsejar alguno cosa mucho puesto en razón . 
 molestar a Fortunata el visita que , según él , sólo ir por curiosear . Doña Silvia no haber poder resistir el curiosidad y él plantar en el casa el mismo día en que el novia salir del convento . al otro día ser Paquita Morejón , esposa de D. Basilio Andrés de el Caña , y ambos parecer a Fortunata impertinent y entrometido . su finura resultole afectado , como de persona ordinario que él empeñar en no parecer él . 
 el visita él dar cumplido enhorabuena por su boda . en el ojo él él leer este pensamiento : « ¡ vaya uno ganga el de usted ! » . el señora de D. Basilio repetir el visita el segundo día . ir vestido de pingajo de seda mal arreglado , querer aparentar . hizo él mucho pegajós ; querer intimar y elogiar el hermosura de el novia , como uno medio indirecto de expresar el deficiencia de el mismo en el orden moral . 
 otro visita notable ser el de Juan Pablo , a quien llevar su hermano . Doña Lupe y el mayor de el Rubines no él hablar después de el marimorena que tener al repartir el herencia . con gran sorpresa de el novia , Juan Pablo estar afectuoso con él . creeríase que intentar hacer rabiar a su tía , conceder su benevolencia a el persona de quien aquel haber decir tanto perrería . durante el visita , que no ser breve , sento él Fortunata en el borde de uno silla , como uno paleta , algo atontado y no saber qué decir para sostener el conversación con uno hombre que él expresar tanto bien . al despedir él , dio él Juan Pablo uno fuerte apretón de mano , decir él que asistir a el boda . 
 luego ser tía y sobrina a ver el casa matrimonial . Doña Lupe él mostrar uno por uno el mueble , hacer él notar él buen que ser , y que su colocación , dispuesto por él , no poder ser más acertado . el juicio sobre cada parte de el casa y sobre el trasto y su distribución dábalo ya por anticipado doña Lupe , de modo que el otro no tener que decir más que « sí ... verdad ... » . 
 De vuelta , ya avanzado el tarde , a el calle de Raimundo Lulio , él ocupar en disponer varios cosa para el día siguiente . Maximiliano haber ir a invitar a alguno amigo , y doña Lupe salir también decir que volver antes de anochecido . quedo él solo Fortunata , y él poner a hacer en su vestido de gro negro , que haber de lucir en el ceremonia , cierto arreglo de escaso importancia . no tener más compañía que el de Papitos , que él escapar de el cocina para poner él al lado de el señorita , cuyo hermosura admirar tanto . el peinado ser el principal causa de el estupefacción de el chiquilla , y haber dar este uno dedo de el mano por poder imitar él . sento él a su lado y no él hartar de contemplar él , llenar él de regocijo cuando el otro solicitar su ayuda , aunque sólo ser para él más insignificante . en este llamar a el puerta ; correr a abrir el mona , y Fortunata no saber él que él pasar cuando ver entrar en el sala a Mauricia el Dura . 

  --ii-- 
  el sentimiento que él inspirar aquel mujer en el Micaelas ; el inexplicable mescolanza de terror y atracción produjo él en aquel instante en su alma con mayor fuerza . Mauricia él infundir miedo y al propio tiempo uno simpatía irresistible y misterioso , cual si él sugerir el idea de cosa reprobable y al mismo tiempo grata a su corazón . Miró a su amiga sin hablar él , y este él él acercar sonreir , como si querer decir : « él que menos esperabas tú ser ver yo aquí ahora ... » . 
 --¿de vera ser tú ... ? 
 Y observar que Mauricia traer uno zapato mucho bonito de cuero amarillo , atado con cordón azul terminado en madroño . 
 --¡Y qué bien calzado ! ... 
 --¿qué tú creías tú ? 
 después él mirar el cara . estar mucho pálido ; el ojo parecer más grande y traicionero , acechar en su profundo hueco violado bajo el ceja recta y negro . el nariz parecer de marfil , el boca más acentuado y el dos pliegue que él limitar más enérgico . todo el semblante revelar melancolía y profundidad de pensamiento , al menos así él considerar Fortunata sin poder expresar por qué . traer Mauricia uno mantón nuevo y a el cabeza uno pañuelo de seda de faja azul-turquí y rojo vivo , delantal de cuadrito y falda de tartán , y en el mano uno bulto atado con uno pañuelo por el cuatro punta . 
 « ¿ no estar doña Lupe ? » decir sentar él sin ninguno ceremonia . 
 --ya él haber decir que no--replicó Papitos con mal modo . 
 --no tú haber preguntar a tú , refistolera , métome-en-todo . lárgatar a tu cocina , y déjanos en paz . 
 Papitos él ser refunfuñar . 
 --¿qué traer por aquí?--le preguntar Fortunata , que desde que él ver entrar , sentir palpitación mucho fuerte . 
 --pues nada ... estar otro vez correr prenda , y aquí traer uno mantón para que él ver ese tía pastelero ... 
 --¡qué manera de hablar ! Corrígete , mujer ... ¿ tú haber olvidar ya de el que hiciste en el convento ? ¡ vaya uno escándalo ! él sentir mucho por tú . aquel día yo poner malo . 
 --chica , no yo hablar ... Vaya , que yo trastornar de veras . pero uno tentación cualquiera él tener . ¿ Y qué , decir mucho barbaridad ? yo no yo acuerdo . no estar en yo , no saber él que hacer . sólo yo acordar de que ver a el Pura y Limpia , y después querer entrar en el iglesia y coger al Santísimo Sacramento ... soñar que yo comer el hostia ... nunca yo haber dar uno toque tanto fuerte , chica ... ¡ qué cosa él él ocurrir a uno cuando él subir el mengue a el cabeza ! Créemelo porque yo tú él decir : cuando él yo serenó el sentido , estar abochornado ... el único a quien guardar rencor ser al tío capellán . yo él haber comer a bocado . a el señora no . yo dar gana de ir a pedir él perdón ; pero por el aquel de el _ dinidá _ no ir . él que más yo escocir ser haber él tirar uno ladrillazo a doña Guillermina . este sí que no yo él paso , no yo él paso ... y él haber coger tal miedo , que cuando él ver venir por el calle , él yo subir todo el color a el cara , y yo ir por otro lado para que no yo ver . a mi hermana él haber decir que yo perdonar , ¿ ver ? , y que todavía contar hacer algo por yo . 
 --Es que ser atroz ... --le decir Fortunata-- . si no tú quitar ese vicio , vas a parar en mal . 
 --Quita , mujer , y no yo digas nada ... Pues si desde que salir de el Micaelas no haber volver a catar él ... ser ahora , como quien decir , otro . no querer vivir con mi hermana , porque Juan Antonio y yo no casar bien ; pero a persona decente no yo ganar nadie ahora . créetelo porque yo tú él decir . no él volver a catar . y si no , tú él haber de ver ... Y pasar a otro cosa , ya saber que tú casa mañana . 
 --¿por dónde él haber saber ? 
 --eso , acá yo ... todo él sabe--replicar el Dura con malicia-- . Vaya , que tú haber caer el lotería . yo yo alegrar , porque tú querer . 
 En este Mauricia él inclinar bruscamente y recoger del suelo uno objeto pequeño . ser uno botón . 
 « buen agüero , mira--dijo mostrándolo a Fortunata-- . señal de que vas a ser dichoso » . 
 --no crear en brujerías.--¿que no creer ? ... _ Paices _ bobo . cuando uno él encontrar uno botón , querer decir él que a uno él ir a pasar algo . si el botón ser como este , blanco y con cuatro _ ujeritos _ , buen señal ; pero si ser negro y con tres , malo . 
 --Eso ser uno disparate.--chica , ser el Evangelio . él haber probar el mar de vez . ahora ir a estar en grande . ¿ sabes uno cosa ? 
 decir este último con tal intención , que Fortunata , cuyo ansiedad crecer sin saber por qué , ver tras el _ saber uno cosa _ uno confidencia de extraordinario gravedad . 
 --¿qué?--que tú quemas.--¿cómo que yo quemar ? 
 --nada , mujer , que tú quemar , que él tener mucho cerca . tú gustar el cosa claro , ¿ verdad ? , pues allá ir . volver de Valencia mucho bueno y mucho enamoradito de tú . él que yo tú decir , chica , él mismo ser enterar él de que estabar en el Micaelas haciéndote el católico , que él él encender el celo , y todo el tarde pasar por allí en su _ featón _ . el hombre ser así : él que tener él despreciar , y él que ver guardado con llave y candado , ese , ese ser él que él él antojar . 
 --quita , quitar ... --decir Fortunata , querer aparecer serena-- . no yo vengar con cuento . 
 --tú él haber de ver.--¿cómo que él haber de ver ? Vaya , que tener uno cosa ... 
 Mauricia él echar a reír con aquel desparpajo que a su amiga él parecer el humorismo de uno hermoso y tentador demonio . en medio de el infernal risa , brotar este frase que a Fortunata él poner el pelo de punta : « ¿ tú él decir ? ... ¿ tú él decir ? » . 
 --¿pero qué ? 
 él mirar ambos . dentro de el cóncavo y amoratado hueco de el ojo , acechar el pupila de Mauricia con ferocidad de pájaro cazador . 
 « ¿ tú él decir ? ... Pues el tal saber echar por el calle de enmedio . ir , que ser listo y ejecutivo . tú haber armar uno trampa , en el cual ir a caer ... Como que ya haber meter el patita dentro » . 
 --¿yo ... ?--sí ... tú . pues haber alquilar el cuarto de el izquierda de el casa en que vas a vivir ; el tuyo ser el de el derecha . 
 --¡bah ! ... no digar desatinos--replicó Fortunata , querer echar él él de valiente . 
 deslizo él de su rodilla al suelo el falda de gro negro que estar arreglar . 
 « Como él oyser , chica ... allí él tener . desde que entrser en tu casa , él sentirar el respiración » . 
 --quita , quitar ... no querer oírtar . 
 --si sabré yo él que yo decir . para que tú enter : hacer medio hora que haber estar hablar con él en casa de uno amiga . si no caer en el trampa , creer que el pobrecito reventar ... tanto dislocado estar por tú . 
 --El cuarto de al lado ... a mano izquierdo cuando entrar ... el mío a este mano ; de modo que ... no yo volver loco ... 
 --lo haber tomar por cuenta de él uno que llamar Cirila ... tú no él conocer ; yo sí : haber ser también corredora de alhaja y tener casa de huésped . estar casado con uno que ser de el ronda secreto , y ahora tu señor yo él haber colocar en el tren . 
 Fortunata sentir que él congestionar . su cabeza arder . 
 « Vaya , todo ese ser cuento ... ¿ pensar que yo ir a creer ese bola ? ... ¡ Como no él acordar él de yo ... ! , ni falta . 
 --tú él haber de ver . ¡ Ay qué chico ! Da pena ver él ... loquito por tú ... y arrepentido de el partida serrán que tú jugar . si el poder reparar , él reparar . créetelo porque yo tú él decir . 
 En este entrar Papitos con pretexto de preguntar uno cosa a el señorita , pero realmente con el único objeto de curiosear . él mismo ser ver él Mauricia que echar él el tiempo del modo más despótico . 
 « mirar , chiquilla , si no tú larga , verar » . 
 él amenazar con uno movimiento del brazo , precursor de uno gran bofetada ; pero el mona él él rebelar , chillar así : « no yo dar el gana ... ¿ Y a usted qué ? ... ¡ Mía esta ! ... » . Fortunata él decir : « Papitos , ir tú a el cocina » , y obedecer el rapaza , aunque de mucho malo ganar . 
 « Pues yo ... --prosiguió Fortunata-- , si ser verdad , él decir a mi marido que tomar otro casa » . 
 --tendría que cantar él el motivo . 
 --se él cantar ... vaya.--bonita escandalero armaría ... nada , hija , que el trampa tú él poner donde querer que ir , y ¡ pum ! ... ídem de lienzo . 
 --pues ea ... no yo casaré--dijo el novia en el colmo ya de el confusión . 
 --¡quia ! Por tonto que tú quierar volver , no harás tal ... ¿ crees que ese breva caer todo el día ? que él tú quitar de el cabeza ... Casadita , poder hacer él que querer , guardar el aparato de el _ comenencia _ . el mujer soltero ser uno esclava ; no poder ni menear él . el que tener uno peine de marido , tener bula para todo . 
 Fortunata callar , mirar vagamente al suelo , con el barba apoyado en el mano . 
 « ¿ qué miras?--dijo el Dura inclinándose-- . ¡ Ah ! , otro botón ... y este ser negro , con tres _ ujeros _ ... malo señal , chica . este querer decir que si no tú casa , mereces que tú azotar » . 
 recoger el botón , él mirar de cerca . Anochecía , y el sala él ir quedar a oscuras . poco después Fortunata ver sólo el bulto de su amiga y el zapato amarillo . empezar a coger él miedo ; pero no desear que él marchar , sino que hablar más y más del mismo temeroso asunto . 
 « tú decir que no yo casar » repetir el joven , sentir que él renovar en su alma el horror al matrimonio con el chico de Rubín . y el idea tanto trabajosamente construido en el Micaelas , él desquiciar de repente . aquel altarito levantado a fuerza de meditación y de gimnasia de el razón , él resquebrajar como si él temblar el suelo . 
 « el cuarto de el izquierda ... de modo que ... ese ser estar vendido ... uno puerta aquí , otro allí ... » . 
 --lo que tú decir , uno patita en el trampa ; sólo tú faltar meter el otro . 
 Y romper a reír de nuevo con aquel franqueza insolente que a Fortunata él agradar , cosa extraño , despertar en su alma instinto de dulce perversidad . 
 « nada , yo no yo casar , que no yo casar , ¡ ea!--declaró el novia levantar él y dar paso de aquí para allí , cual si mover él querer infundir él el energía que él faltar » . 
 --como él volver a decir ... --añadió Mauricia hacer uno gesto de burlesca amenaza-- . ¿ piensir que uno ganga como este él encontrar detrás de cada esquina ? nada , chica , a casar él tocar . en ese espejo querer ver él otro . y para acabar , chica , cásatar , y hacer por no caer en el trampa . ir , pontir a ser honrado , que de menos yo hacer Dios ... oye él que tú decir , que ser el Evangelio , chica , el puro Evangelio : 
 Fortunata él detener ante su amiga , y este él obligar a sentar él otro vez a su lado . 
 « nada , tú casa ... porque casar tú ser tu salvación . si no , ir a andar de mano en mano hasta el consunción de el siglo . tú no ser bobo ; si quierar ser honrado , _ ser él _ , hija . descuido , que no tú poner uno puñal al pecho para que pequ » . 
 --pues sí--dijo Fortunata animándose-- , ¿ qué yo importar a yo el trampa ? como yo no querer caer ... 
 --claro ... el otro ahí junto ... pues que él partar uno rayo . ¿ A tú qué ? tú dar « ser honrado » , y de ahí no tú sacar nadie . a el poco día él decir a tu esposo de tu alma que el casa no tú gustar , y tomar otro . 
 --di que sí ... tomar otro , y él acabar el trampa--observó el novia tomar en serio el consejo de su amiga . 
 --verdad que él no él acobardacer , y a donde ir , él detrás . créeme que estar loco , Y tú decir más . el criada que tener , ese Patricia que él recomendar a doña Lupe el señor de Torquemada , estar vendido . 
 --¡vendida ! ... ¡ Ah! ... --exclamó Fortunata con nuevo terror-- . mirar tú por qué ese mujer no yo gustar cuando él ver este mañana . ser mucho adulona , mucho relamido , y tener todo el aire de uno serpentón ... pues nada , él decir a mi marido que no yo gustar , y mañana mismo el despido . 
 --eso ... y viva el _ caraiter _ . tú mirar bien él que tú decir : siempre y cuando querer ser honrado , _ ser él _ ; pero dejar tú de casar , ¡ dejar de casar tú ! , que no él tú pasar por el cabeza , hija de mi alma . 
 Fortunata parecer recobrar el calma con este exhortación de su amiga , expresado de uno manera cariñoso y fraternal . 
 « otro cosa él yo ocurre--indicar luego con el alegría del náufrago que ver flotar uno tabla cerca de sí-- . él decir a mi marido que estar malo y que yo llevar a vivir al pueblo ese donde haber coger el herencia » . 
 --¡pueblo ! ... ¿ Y qué ir a hacer tú en uno pueblo?--dijo Mauricia con expresión de desconsuelo , como uno madre que él ocupar del porvenir de su hija-- . mira tú , y créelo porque yo tú él decir : más difícil ser ser honrar en uno pueblo chico que en este ciudad grande donde haber mucho personal , porque en el pueblo él aburrir uno ; y como no haber más que dos o tres sujeto fino y siempre él estar ver , ¡ qué peine ! , acabar por encapricharte con alguno de él . yo conocer bien él que ser el pueblo de corto personal . resultar que el alcalde , y si no el alcalde el médico y si no el juez , si él haber , tú hacer tilín , y no querer decir tú nada . en último caso , tanto tú aburrir , que tú dar uno _ toque _ y caer con el señor cura ... 
 --quita , quitar , ¡ qué asco ! 
 --pues chica , no pienses en salir de Madrid--agregó el tarasca cogiéndola por uno brazo , atraer él a él y sentándola sobre su rodillas-- . hija de mi vida , ¿ a quién querer yo ? a tú nada más . él que yo tú decir ser por tu bien . 
 Déjate llevar ; cásatar , y si haber trampa , que él haber . él que deber pasar , pasar ... dejar correr y haz caso de yo , que tú haber tomar cariño y ser _ mismamente _ como tu madre . 
 Fortunata ir a responder algo ; pero el campanilla anunciar que él aproximar doña Lupe . 
 Cuando este penetrar en el sala , ya saber por Papitos quién estar allí . 
 --¿en dónde estar ese loca?--entró diciendo-- . ¡ Pero qué oscuridad ! no ver gota . Mauricia ... 
 --aquí estoy , mi señora doña Lupe . ya yo poder traer uno luz . 
 Fortunata ser por el luz , y en tanto el viuda decir a su corredora : 
 « ¿ qué traer por acá ? ¡ Cuánto tiempo ... ! ¿ Y qué tal ? ¿ tú haber enmendar ? porque el padre Pintado él contar a Nicolás horror de tú ... » . 
 --no hacer caso , señora . D. León ser mucho fabulista y boquea más de el cuenta . ser uno pronto que tener . 
 --¡vaya uno pronto ! ... ¿ Y qué traer ahí ? 
 Entró Fortunata con el lámpara encendido , y el tarasca empezar a mostrar mantón de Manila , uno tapiz japonés , uno colcha de malla y felpilla . 
 « Mire , mire qué primor . este pañolón ser de el señá marqués de Tellería . él dar por uno pedazo de pan . anímese , señora , para que hacer uno regalo a su sobrina , el día de mañana , que así ser el _ escomienzo _ de todo el felicidad » . 
 --¡quita allá ! ... ni para qué querer este mantón . ¡ Buenos estar el tiempo ! ¿ Y qué precio ? ... ¡ cincuenta duro ! Ajajá ... ¡ qué gracia ! él tener yo del propio Senquá , mucho más floreado que ese y él dar a veinticinco . 
 --quisiera ver él ... ¿ saber él que él decir ? que yo caer muerto aquí mismo , si no ser verdad que yo haber ofrecer treinta y ocho y no él haber querer dar ... Mire , por este cruz . 
 Y hacer el cruz con dos dedo , él él besar . 
 --«a buen parte venir ! ... Si estar yo de mantón ... » . 
 --pero no ser como este.--mejores , cien vez mejor ... pero yo alegrar de que hayas venir : tú ir a dar uno aderezo para que yo él correr . 
 Y seguir picotear de este modo hasta que entrar Maximiliano , y doña Lupe mandar sacar el sopa . el novio , enterar él de que haber visita en el sala , acerco él despacito a el puerta para ver quién ser . « ser Mauricia » él decir su prometida salir él al encuentro . 
 ambos él ser al comedor , esperar allí a que su tía despachar a el corredora . cuando este él ser no querer Fortunata salir a despedir él , por temor de que decir algo que él poder comprometer . 

  --iii-- 
  Maximiliano hablar a su futura de el invitación que haber hacer , y él él oir como quien oir llover ; mas no reparar el joven en este distracción por él mucho exaltado que estar . como ser tanto idealista , querer hacer el papel de novio con todo el regla recomendado por el uso , y aunque él ver solo en el comedor con su amada , tratábala con aquel miramiento que imponer el pudor más exquisito . no él decidir ni a besar él , gozar con el idea de poder hacer él a su anchas después de recibido el bendición de el Iglesia , y aun de hacer él otro caricia con el falso ilusión de no haber él él hacer antes . mientras comer , Fortunata él sentir anegado en tristeza , que él costar trabajo disimular . Inspirábale el próximo estado tanto temor y repugnancia , que él pasar por el pensamiento el idea de escapar él de el casa , y él decir : « no yo llevar a el Iglesia ni atado » . Doña Lupe , que gustar tanto de hacer papel y de poner en todo el acto el corrección social , no querer que el novio él quedar solo ni uno momento . haber que emplear uno ficción moral como tributo a el moral mismo y en prueba de el importancia que deber dar a el forma en todo nuestro acción . 
 Fortunata estar mucho desvelado aquel noche . llorar a rato como uno Magdalena , y poníase luego a recordar cuanto él decir el padre Pintado y el remedio de el devoción a el Santísima Virgen . durmio él al fin rezar , y soñar que el Virgen él casar , no con Maxi , sino con su verdadero hombre , con el que ser suyo a pesar de el pesar . despertar sobresaltado , decir : « este no ser él convenido » . en el delirio de su febril insomnio , pensar que D. León él haber engañar y que el Virgen él pasar al enemigo , « Pues para este no él necesitar tanto Padre Nuestro y tanto Ave María ... » . por el mañana reíase de aquel disparate , y su idea ser más reposada . ver claramente que ser locura no seguir el camino por donde él llevar , que ser sin duda el mejor . « ¡ Hala ! , honrado a todo trance . ya yo defender de cuanto trampa él yo querer armar » . 
 Doña Lupe dejar el ocioso pluma a el cinco de el mañana cuando aún no ser de día , y arrancar de el cama a Papitos , tirar él de uno oreja , para que encender el lumbre . ¡ Flojita tarear el de aquel día ; uno almuerzo para doce persona ! llamar a Fortunata para que él ser arreglar , y acordar dejar dormir a Maxi hasta el hora preciso , porque el madrugón él sentar mal . dar varios disposición a el novia para que trabajar en el cocina , y él ser a el compra con Papitos , llevar el cesto más grande que en el casa haber . 
 él que doña Lupe llamar el _ menudo _ ser excelente : riñón salteado , seso , merluza o pajel , si él haber , chuleta de ternera , filete a el inglés ... este correr de cuenta de el viuda , y Fortunata él comprometer a hacer uno paella . a el ocho ya estar doña Lupe de vuelta , y parecer uno pólvora ; tal ser su actividad . como que a el diez deber ir a el Iglesia . « Pero no , no ir , porque si ir , de fijo yo hacer Papitos alguno desaguisado » . el suerte ser que venir Patricia , y entonces él decidir el señora a asistir a el ceremonia . 
 Púsose el novia su vestido de seda negro , y doña Lupe él empeñar en plantar él uno ramo de azahar en el pecho . haber disputa sobre este ... que sí , que no . pero el señora de D. Basilio haber traer el ramo y no él él poder desairar . como que ser el mismo ramo que él él haber poner el día de su boda . Fortunata estar guapísimo , y Papitos buscar mil pretexto para ir al gabinete y admirar él aunque sólo ser uno instante . « este sí que no tener algodón en el delantera » pensar . 
 el de Jáuregui él poner su _ visita _ adornado con abalorio , y doña Silvia él presentar con pañuelo de Manila , él que no agradar mucho a el viuda , porque parecer boda de pueblo . Torquemada ser mucho majo ; llevar el hongo nuevo , el cuello de el camisa algo sucio , corbata negro deshilachado y en él uno alfiler con magnífico perla que haber ser de el marquesa de Casa-Bojío . el bastón de rotar y el enorme rodillera de el calzón él acabar de caracterizar . ser hombre mucho humorístico y tener uno baraja de chiste referente al tiempo . cuando diluviar , entrar decir : « hacer uno polvo atroz » . aquel día hacer mucho calor y sequedad , motivo sobrado para que mi hombre él lucir : « ¡ vaya uno nevada que estar caer ! » . este gracia sólo él reir doña Silvia y doña Lupe . 
 Maxi llevar su levita nuevo y el chistera que aquel día él poner por primero vez . extrañar mucho aquel desusado armatoste , y cuando él él ver en el sombra , parecíale de tres o cuatro palmo de alto . dentro de casa , creer que tocar con su sombrero al techo . pero en orden de chistera , el más notable ser el de D. Basilio Andrés de el Caña , que él menos ser de catorce moda atrasado , y datar del tiempo en que Bravo Murillo él hacer ordenador de pago . el bota mirar con envidia al sombrero por el lustre que tener . Nicolás Rubín presento él menos desaseado que otro vez , sentir no haber poder traer a D. León . _ Ulmus Sylvestris , Quercus gigantear _ , y _ Pseudo Narcissus odoripherus _ presentáronse mucho guapetón , de levitín , y alguno de él con guant acabado de comprar , y rodear a el novia , y él felicitar y aun él dar broma , ver él él apuradísima para contestar él . por fin , doña Lupe dar el voz de mando , y a el iglesia todo el mundo . 
 Fortunata tener el boca extraordinariamente amargo , cual si estar mascar palito de quina . al entrar en el parroquia sentir horrible miedo . Figurábase que su enemigo estar escondido tras uno pilar . si sentir paso , creer que ser el de él . el ceremonia verifico él en el sacristía , y durar poco tiempo . impresionar mucho a el novia el símbolo del Sacramento , y por poco él caer redondo al suelo . y al propio tiempo sentir en él uno luz nuevo , algo como uno sacudimiento , el choque de el dignidad que entrar . el idea del señorío enderezar su espíritu , que estar como columna inclinado y próximo a perder el equilibrio . ¡ Casada ! , ¡ honrado o en disposición de ser él ! él reconocer otro . este idea , que quizás proceder de uno fenómeno espasmódico , él confortar ; pero al salir volver a sentir él acometido del miedo . ¡ Si por acaso el enemigo él él aparecer ... ! Porque Mauricia él haber decir que rondar , que rondar , que rondar ... ¡ aquí de el Virgen ! Pero ¡ qué cosa ! ¡ Si María Santísima proteger ahora al enemigo ! este idea extravagante no él poder echar de él . ¿ cómo ser posible que el Virgen defender el pecado ? ¡ tremendo disparate ! , pero disparate y todo , no haber medio de destruir él . 
 De regreso a el casa , doña Lupe no caber en su pellejo ; de tal modo él crecer y él multiplicar atender a tanto y tanto diferente cosa . ya recomendar en voz bajo a Fortunata que no estar tanto displicente con doña Silvia ; ya correr al comedor a disponer el mesa ; ya él liar con Papitos y con Patricia , y parecer que a el vez estar en el cocina , en el sala , en el despensa y en el pasillo . creeríase que haber en el casa tres o cuatro viuda de Jáuregui funcionar a uno tiempo . su mente él acalorar ante el temeroso contingencia de que el almuerzo salir mal . pero si salir bien , ¡ qué triunfo ! el corazón él latir con fuerza , comunicar calor y fiebre a todo su persona , y hasta el pelota de algodón parecer recibir también su parte de vida , palpitar y permitir él doler . por fin , todo estar a punto . Juan Pablo , que no haber ir a el iglesia , pero que él haber unir a el comitiva al volver de él , buscar uno pretexto para retirar él . entrar en el comedor cuando sonar el pataleo de el silla en que él ir acomodar el comensal , y contar ... « yo voy--dijo-- , para no hacer trece » . alguno protestar de tal superstición , y otro él aplaudir . a D. Basilio él parecer este incompatible con el luz del siglo , y él mismo creer doña Lupe ; pero él guardar mucho bien de detener a su sobrino por él ojeriza que él tener , y Juan Pablo él ser , quedar en el mesa el comensal en el tranquilizadoro cifra de doce . 
 Durante el almuerzo , que ser largo y fastidioso , Fortunata seguir mucho encogido , sin atrever él a hablar , o haciendo él con mucho torpeza cuando no tener más remedio . temer no comer con bastante finura y revelar demasiado su escaso educación . el temor de parecer ordinario ser causa de que el palabra él detener en su labio en el momento de ser pronunciar . Doña Lupe , que él tener al lado , estar al quite para auxiliar él si ser menester , y en el más de el caso responder por él , si algo él él preguntar , o él soplar con disimulo él que deber de decir . 
 A uno tiempo notar Fortunata y doña Lupe que Maximiliano no él sentir bien . el pobrecito querer engañar él a él mismo , hacer él el valiente ; mas al fin él entregar . « tú tener jaqueca » él decir su tía . « Sí que él tengo--replicó él con desaliento , llevar él el mano a el ojos-- ; pero querer olvidar él a ver si no hacer él caso , él pasar . pero ser inútil ; no yo escapar ya . parecer que él yo abrir el cabeza . ya él ver , el agitación de ayer , el malo noche , porque a el tres de el mañana despertar creer que ser el hora , y no volver a dormir » . 
 haber en el mesa uno coro compasivo . todo dirigir al pobre jaquecoso mirada de lástima y alguno él proponer remedio extravagant . 
 « ser mal de familia--observó Nicolás-- , y con nada él quitar . el mía haber ser tanto tremendo , que el día que yo tocar , no poder menos que comparar yo a San Pedro Mártir , con el hacha clavado en el cabeza . pero de alguno tiempo a este parte él yo aliviar con jamón » . 
 --¿cómo ser ese ? ... ¿ aplicar él uno tajada a el cabeza ? 
 --no , hija ... comer él ... --¡ah ! , uso interno ... --vale más que tú retires--decir Fortunata a su marido , cuyo sufrimiento crecer por instante . 
 Doña Lupe ser de el mismo opinión , y Maximiliano pedir permiso para retirar él , ser él concedido con otro coro de lamentación . el almuerzo tocar ya a su fin . Fortunata él levantar para acompañar a su marido , y no haber que decir que , sentir el motivo , él alegrar de abandonar el mesa , por ver él libre de el etiqueta y de aquel suplicio de el mirada de tanto gente . Maxi él echar en su cama ; su mujer él arropar bien , y cerrar el madera , ser a el cocina a hacer uno té . allí tropezar con doña Lupe , que él decir : 
 « primero ser el café . ya él estar esperar . ayúdame , y luego harás el té para tu marido . él que él necesitar más ser descanso » . 
 el sobremesa ser largo . pegar el hebra D. Basilio y Nicolás sobre el carlismo , el guerra y su solución probable , y él armar uno gran tremolina , porque intervenir el farmacéutico , que ser atrozmente liberal , y por poco él tirar el plato a el cabeza . Torquemada procurar pacificar , y entre uno y otro molestar mucho al enfermo con el bulla que hacer . por fin , a ese de el cuatro ser desfilar , tener el desposada que oír el plácem empalagoso que él dirigir , confundido con broma de mal gusto , y contestar a todo como Dios él dar a entender . el tarde pasolo Maxi mucho mal ; él dar vómito y él ver acometido de aquel hormigueo epiléptico que ser él que más él molestar . al anochecer él empeñar en que él haber de ir a el nuevo casa , y su mujer y su tía no poder quitar él él de el cabeza . 
 « mirar que tú ir a poner peor . duerme aquí , y mañana ... » . 
 --no , no querer . yo sentir algo aliviado . el periodo más malo pasar ya . ahora el dolor estar como indeciso , y dentro de medio hora aparecer en el lado derecho , dejándome libre el izquierdo . yo ir a casa , yo acostar entre sábana y allí pasar él que yo restar . 
 Fortunata insistir en que no él mover , pero él él levantar y él poner el capa . no haber más remedio que emprender el marcha para el otro casa . 
 « Tía--dijo Maxi-- , que no él olvidar el frasco de láudano . Cógelo tú , Fortunata , y llévalo . cuando yo meter en el cama , tratar de dormir , y si no él él , echarás seis gota , cuidado ... seis gota nada más de este medicina en uno vaso de agua , y yo él darás a beber » . 
 mucho abrigado y el cabeza bien envuelto para que no él dar frío , lleváronle a el casa matrimonial , que ser estrenar en condición poco lisonjera . el distancia entre ambos domicilio ser mucho corto . al atravesar el calle de Santa Feliciana , Fortunata creer ver ... jurar ... él correr uno exhalación frío por todo el cuerpo . pero no él atrevir a mirar para atrás con objeto de cerciorar él . probablemente no ser más que delirio y azoramiento de su alma , motivado por el mil andrómina que él haber contar Mauricia . 
 llegar , y como todo estar preparado para pernoctar , nada echar de menos . sólo él hablar olvidado uno bujía y Patricia bajar a traer él . Acostado Maxi , suceder él que él temer : que él poner peor , y vuelta a el vómito y a el desazón espasmódico . « tú no querer hacer caso de yo ... ¡ cuánto mejor que hubieras dormir en casa este noche ! ahí tener el resultado de tu terquedad » . después de expresar su opinión autoritario de este manera , doña Lupe , ver a su sobrino más tranquilo y como vencido del sopor , empezar a dar instrucción a Fortunata sobre el gobierno de el casa . no aconsejar , sino que disponer . por dar órden , hasta él decir él que haber de mandar traer de el plaza al día siguiente , y al otro y al otro . « Y cuidado con dejar de tomar él el cuenta a el muchacha , al céntimo , pues Torquemada decir que no él abonar y no haber que fiar ... Si tú faltar alguno cacharro en el cocina , no él comprar ; yo tú él comprar , porque a tú tú clavar ... nada de comprar petróleo en lata ... el fuego yo horripilar . desde mañana venir el petrolero de casa y él tomar él que él gastar en el día ... Patatas y jabón , uno arroba de cada cosa . cuidado cómo tú sal de uno diario de dieciséis real todo él más ... el día que ser conveniente uno extraordinario , yo él avisar ... yo ir con Papitos a el plaza de San Ildefonso , y tú traer él que yo parecer bien ... a Maxi él poner mañana dos huevito pasado , ya saber , y uno sopicaldo . el demá día su chuletita con patata fritas . no comprser nunca merluzo en Chamberí . Papitos tú él traer . mucho ojo con este carnicero , que ser más ladrón que Judas . si tener alguno cuestión con él , nómbrame a yo y él verar temblar ... » . y por aquí seguir amonestar y apercibeir con ínfula de verdadero ama y canciller de todo el familia . el suerte que él marchar . 
 ser el diez cuando el desposada él quedar solo con su marido y con Patricia . Maxi no acabar de tranquilizar él , por él que ser preciso apelar al remedio heroico . el mismo enfermo él pedir , dejar oír uno voz quejumbrós que salir de entre el sábana , y que por su tenuidad no parecer corresponder a el magnitud del lecho . Fortunata coger el cuenta gota y acercar el luz preparar el pócima . en vez de siete gota no poner más que cinco . él dar miedo aquel medicina . Tomola Maxi y al poco rato él quedar dormido con el boca abierto , hacer uno mueca que él mismo poder ser de dolor que de ironía . 

  --iv-- 
  Al ver dormido a su esposo , pareciole a Fortunata que él alejar ; encontro él solo , rodeado de uno silencio alevoso y de uno quietud traidoro . dar varios vuelta por el casa , sin apartar el pensamiento y el mirada de el tabiqu que separar su cuarto del inmediato , y el tal tabiqu él él antojar transparente , como delgado gasa , que permitir ver todo él que de el otro parte pasar . andar de puntilla por el pasillo y por el sala , percibir rumor de voz . si aplicar el oído a el pared , oier quizás claramente ; pero no él atreveír a aplicar él . por el ventana del comedor que dar a uno patio medianero , veíar otro ventana igual con visillo en el cristal . allí lucir uno lámpara con pantalla verde , y alrededor de él pasar bulto , sombra , borroso imagen de persona , cuyo cara no él poder distinguir . 
 después de hacer este observación , ser a el cocina , donde estar el criada preparar el trasto para el día siguiente . ser tanto hacendós y tanto corrida en el oficio , que el mismo doña Lupe él sorprender de ver él trabajar , porque despachar el cosa en uno decir Jesús , sin atropellar él . pero a Fortunata él ser antipático por aquel amabilidad empalagós tras de el cual vislumbrar el traición . 
 « patricia--le decir su ama , afectar uno curiosidad indiferente-- . ¿ saber usted qué gente ser ese del cuarto de al lado ? » . 
 --señorita--replicó el criada sin dejar él concluir-- ; como estar aquí desde el día antes de salir usted del convento , ya conocer a todo el vecindad ... ¿ saber ? en ese cuarto vivir uno señora mucho fino que él llamar doña Cirila . su marido ser no saber qué del tren . tener uno gorra con galón y letra . este noche , cuando bajar por el bujía , yo encontrar a el vecina en el tienda y yo preguntar por el señorito . decir que cualquiera cosa que él ofrecer ... ¿ saber ? ser mucho amable . ayer entrar aquí a ver el casa , y yo pasar a el suyo ... decir que tener mucho gana de hacer él a usted el visita . 
 --¡A mí!--replicó Fortunata sentar él en el silla de el cocina , junto a el mesa de pino blanco-- . ¡ qué confianzudo estar el tiempo ! y usted , ¿ para qué él haber meter allá , sin más ni más ? ... ¿ qué saber usted si a yo yo gustar o no yo gustar entrar en relación ... ? 
 --yo ... señorita ... calculé que ... 
 --nada , estar vendido ... --pensó Fortunata-- , y este mujer ser el mismo demonio . 
 uno rato estar meditar , hasta que Patricia , mientras poner el garbanzo de remojo , él sacar de su abstracción con este mañosa palabra : 
 « Díjome doña Cirila que ser usted mucho lindo , ¿ saber ? ... que este mañana él ver a usted en el iglesia y que él ser mucho simpático . ver usted , cuando él tratar , que también él él dejar querer . decir que él alegrar mucho de que usted pasar a su casa cuando gustar ... con confianza , y que de noche estar jugar a el brisca hasta el doce » . 
 --¡que pase yo allá ! ... ¡ yo ! 
 --claro ... y este noche mismo poder pasar , puesto que el señorito dormir y no ser más que el diez ... decir , si querer distraer él uno rato . 
 « ¿ Pero qué estar usted decir ? ¡ Distraerme yo ! » . 
 Fortunata él haber dejar llevar del primero impulso de cólera , si en su alma no haber nacer otro impulso de tolerancia , unido a cierto relajación de conciencia . él callar , y en aquel instante llamar a el puerta . 
 « ¡ Llaman ! ... no abrir usted , no abrir usted » decir con presentimiento de uno cercano peligro . 
 --¿por qué , señorita ? ... ¿ A qué ese miedo ... ? mirar por el ventanillo . 
 Y ser hacia el recibimiento . desde el cocina oir Fortunata cuchicheo en el puerta . durar poco , y el criada volver decir : 
 « el de al lado ... el mismo señorita Cirila ser el que llamar . nada ; que si tener por casualidad azucarillo ... él haber decir que no . yo preguntar cómo seguir el señorito . él contestar que dormir como uno lirón » . 
 Fortunata salir de el cocina sin decir nada , cejijunta y con el labio tembloroso . ser a el alcoba y observar a su marido que dormir profundamente , pronunciar en su delirio opiáceo palabra amoroso entremezclada con término de farmacia : « ídolo ... de acetato de morfina , uno centigramo ... cielo de mi vida ... Clorhidrato de amoniaco , tres gramo ... disuélvar ... » . 
 volver a el cocina , mandar a el criada que él acostar ; pero el señora Patria no tener sueño . « Mientras el señorita no él acostar , ¿ para qué yo haber de acostar yo ? poder ofrecer él algo » . y el mucho picarona querer entablar conversación con su ama ; mas este no él responder a nada . de pronto , el despierto oído de Fortunata , cuyo pensamiento estar reconcentrado en el trampa que a su parecer él él armar , creer sentir ruido en el puerta . parecer como si cautelosamente probar llave desde fuera para abrir él . ser allá muerto de miedo , y al acercar él cesar el ruido ; él no él tener todo él , y llamar a Patria : « jurar que alguien andar en el puerta ... pero qué , ¿ no haber echar usted el cerrojo ? » . 
 observar entonces que el cerrojo no estar echar , y él correr con mucho cuidado para no hacer ruido . 
 « ¡ Vaya , que si yo yo fiar de usted para guardar el casa ! ... A ver , atención ... ¿ no sentir usted uno ruidito como si alguien estar tentar el cerradura ? ... ¿ Ve usted ? , ahora empujar ... ¿ qué ser este ? » . 
 --señorita ... ¿ saber ? , ser el viento que rebullar en el escalera . no ser usted tanto medrosico ... 
 él más particular ser que el mismo Fortunata , al correr el cerrojo con tanto cuidado , haber sentir , allá en el más apartado escondrijo de su alma , uno travieso anhelo de volver él a descorrer . poder ser ilusión suyo ; pero creer ver , cual si el puerta fuera de cristal , a el persona que tras este , a su parecer , estar ... él conocer , ¡ cosa más raro ! , en el manera de empujar , en el manera de rasguñar el fechadura en el manera de probar uno llave que no servir . durante uno rato , señora y criado no él mirar . a el primero él temblar el mano y él andar por dentro del cráneo uno barullo tumultuoso . el sirviente clavar en el señora su ojo de gato , y su irónico sonrisa poder ser él mismo el único aspecto cómico de el escena que el más terrible y dramático . pero de repente , sin saber cómo , criada y ama cruzar su mirada , y en uno mirada parecer que él entender . Patria él decir con su ojue él que arañar : « Abra usted , tonto , y deje él de remilgos » . el señora decir : « ¿ él parecer a usted bien que abrir ? ... ¿ cree usted que ... ? » . 
 Pero a Fortunata él ganar de súbito el decoro , y tener uno rechazo de honor y dignidad . 
 « Si este sigue--dijo-- , despertar a mi marido . ¡ Ah ! , ya parecer que él retirar el ladrón , pues ladrón deber de ser ... » . 
 tocar el cerrojo para cerciorar él de que estar corrido , y él ser a el sala . Patricia volver a el cocina . 
 « En todo caso , ser demasiado pronto » pensar Fortunata sentar él en uno silla y poner él a pensar . ser como uno concesión a el idea mala que con tanto presteza surgir de su cerebro , como salir del hormiguero el hormiga , en largo procesión , negro y diligente . después tratar de rehacer él de nuevo : « Resueltamente , mañana él decir a mi marido que el casa no yo gustar y que ser preciso que yo mudemos . y a este sinvergüenza el planto en el calle » . 
 ¡ qué cosa pasar ! De improviso , obedecer a uno movimiento irresistible , casi puramente mecánico y fatal , Fortunata él levantar y salir de el sala , él acercar a el puerta . en aquel acto , todo él que constituir el entidad moral haber desaparecer con total eclipse del alma de el infortunado mujer ; no haber más que el impulso físico , y él poco que de espiritual haber en él , engañábase a él mismo creer él simple curiosidad . aplicar el oído a el rejilla ... Pues sí , el persona , el ladrón o él que ser , continuar allí . instintivamente , como el suicida poner el dedo en el gatillo , llevar el mano al cerrojo ; pero así como el suicida , instintivamente también , él sobrecogir y no tirar , apartar su mano del cerrojo , el cual tener el mango tieso hacia adelante como uno dedo que señalar . 
 entonces , por el hueco de el rejilla , de fuera adentro , penetrar este palabra adelgazada por el voz , cual si haber de pasar por uno tamiz finísimo : « Nena , nena ... ahora sí que no tú yo escapar » . 
 Fortunata no hacer movimiento alguno . él haber convertir en estatua . creer estar solo , y ver que Patria él acercar pasito a pasito , pisar como el gato . no con el lenguaje , sino con aquel cara gatesca y aquel boca que parecer que él estar siempre relameir , decir : « Señorita , abrir usted y no hacer más papel . si al fin haber de abrir mañana , ¿ por qué no abrir este noche ? » . 
 Como si este haber ser expresar con el voz , con el voz responder el señora : « no , no abrir » . 
 --vaya por Dios ... largo y temeroso silencio seguir a este . después sentir que él abrir y él cerrar el puerta del cuarto vecino . Fortunata respirar . el _ otro _ , cansado de esperar , él retirar . 
 « ir por Dios » repetir Patria , como si decir : « tanto repulgo para caer él luego ... » . 
 pasado uno cuarto de hora , sentir que él abrir otro vez el puerta de el izquierda . correr Fortunata al ventanillo , mirar con cuidado y ... el _ otro _ salir embozado en su capa con vuelta encarnado . el emoción que sentir al ver él ser tanto grande , que él quedar como yerta , sin saber dónde estar . hacer tres año que no él haber ver ... observar uno hecho mucho desagradable : al salir el tal , no haber mirar a el puerta de el derecha , como parecer natural ... estar enojado sin duda ... 
 Y movido del mismo impulso mecánico , el señora de Rubín correr al balcón de el sala , y abrir quedamente el madera ... En efecto , él ver atravesar el calle y doblar el esquina de el de Don Juan de Austria . tampoco haber mirar para el balcón de el casa , como ser natural mirar el chasqueado expugnador de uno plaza , al retirar él de su muro . 
 Patricia él permitir el confianza de poner su mano en el hombro de su ama , decir él : 
 « ahora sí que yo poder acostar . ¡ qué susto haber pasar ! » . Fortunata él responder : « ¿ Susto yo ? ... ¡ quia ! » . todo este él decir con uno cuchicheo cauteloso , y él mismo él haber decir aunque no haber allí uno enfermo cuyo sueño haber que respetar . el criada él deslizar blandamente por el oscuro pasillo y el ama entrar en el alcoba . al ver a su marido , sentir como si él que estar a cien mil legua de yo él yo poner al lado de repente . Maxi haber dar vuelta en el lecho y dormir como el pájaro , con el cabeza bajo el ala . el mezquino cuerpo él perder en el anchura de aquel cama tanto grande , y allí poder pasear él en sueño el esposo como en el inconmensurabl espacio del Limbo . 
 el esposa no él acostar , y acercar uno butaca a el cama , y echar él en él , cerrar el ojo . y allá de madrugada ser vencer del sueño , y él él armar en el cerebro uno penoso tumulto de cerrojo que él descorrían , de puerta que él franquear , de tabiqu transparente y de hombre que él colar en su casa filtrar él por el pared . 

  --v-- 
  A el mañana siguiente , Maxi estar mejor , pero rendidísimo . dar lástima ver él . su palidez ser como el de uno muerto ; tener el lengua blanco , mucho debilidad y ninguno apetito . 
 Diéronle algo de comer , y Fortunata opinar que deber quedar él en el cama hasta el tarde . este no él disgustar a Maxi , porque sentir cierto alborozo infantil de ver él en aquel lecho tanto grandón y rodar por él . el mujer él cuidar como él cuidar a uno niño , y él haber borrar de su mente el idea de que ser uno hombre . 
 Vino doña Lupe mucho temprano , y enterado que Maxi estar bien , empezar a dar órden y más órden , y a incomodar él porque cierto cosa no él haber hacer como él mandar . ir de el sala a el cocina y de el cocina a el sala , dictar regla y pragmático de buen gobierno . Maxi él quejar de que su mujer estar más tiempo fuera de el alcoba que en él , y él llamar a cada instante . 
 « gracias a Dios , hija , que pareces por aquí . ni siquiera yo haber dar uno beso . ¡ qué día de boda , hija , y qué noche ! este maldito jaqueca ... pero ya pasar , y ahora él menos en quince día no yo volver a dar ... ¡ Vamos ! , ya estar otro vez querer marchar tú a el cocina . ¿ no estar ahí ese señora Patria ? » . 
 --ha ir a el compra . el que estar ser tu tía , por cierto dar _ tantismas _ órden , que no saber uno a cuál atender primero . 
 --pues déjalar . tú , a todo dar que sí , y luego hacer él que querer , pichona . ven acá ... Que trabajar Patria ; para ese estar . ¡ qué bien servir ! ¿ verdad ? ser uno mujer mucho listo . 
 --ya él creer ... --¿Te ir de veras?--Sí , porque si no , tu tía yo ir a echar el tiempo . 
 --¡pues yo gustar ! ... entonces yo levantar , y yo ir también a el cocina . yo querer estarte mirar hasta que yo har tú bien . ahora ser mío ; ser tu dueño único , y mando en tú . 
 --vuelvo al momentito , rico ... --estos momentito yo cargan--dijo él nadar en el sábana como si ser ola . 
 todo el mañana tener Fortunata el pensamiento fijo en el casa vecino . mientras almorzar solo , mirar por el ventana del patio , pero no ver a nadie . parecer vivienda deshabitado . siempre que pasar por el sala echar el esposa de Rubín miradas furtivo a el calle . ni uno alma . sin duda el trampa él armar sólo por el noche . 
 A el tarde , hallar él solo con Patricia en el cocina , tener ya el palabra en el boca para preguntar él : « ¿ y el de al lado ? » . pero no desplegar su labio . deber de penetrar el maldito gata aquel en el pensamiento de su ama , pues como si contestar a uno pregunta , él decir de buena a primeras : 
 « Pues ahorita , cuando bajar a el carnicería , ¿ saber ? , encontreme a el señorita Cirila . yo preguntar por el señorito , y decir que pasar a ver él a usted , sin decir cuándo ni cuándo no . 
 --no yo venir usted con cuento de ... ese familiona--contestó Fortunata , cuyo ánimo estar bastante aplacar para poder tomar aquel correcto actitud-- . ni qué yo importar a yo ... ¿ yo entender usted ? 
 Maximiliano él levantar , dar alguno vuelta ; pero estar tanto débil , que tener que volver a acostar él . él , en tanto , seguir observar . no él oir en el vecindad ninguno rumor . por el noche igual silencio . parecer que a el doña Cirila , a su marido , el de el gorra con letra , y a el amigo que él visitar , él él haber tragar el tierra . por el noche , sentir Fortunata tristeza y desasosiego tanto grande , que no saber él que él pasar . él haber poder creer que él contrariar el no ver a nadie de el casa próximo , el no sentir pisada , ni ruido de puerta , ni nada . Maximiliano , que desde medio tarde haber volver a nadar entre el agitado sábana del lecho , y estar tanto impertinente como uno niño enfermo que haber entrar en el convalecencia , decir a su consorte , ya cerca de el diez , que él acostar , y este obedecer ; mas el repugnancia y hastío que inundar su alma en aquel instante ser de tal modo imperioso , que él costar trabajo no dar él a conocer . y el pobre chico no él encontrar en aptitud de expresar él su desmedido amor de otro modo que por manifestación relacionado exclusivamente con el pensamiento y con el corazón . palabra ardient sin eco en ninguno concavidad de el máquina humano , impulso de cariño propiamente ideal , y de aquí no salir , es decir , no poder salir . Fortunata él decir con expresión fraternal y consoladora : « mirar , duérmete , descansar y no tú acalor . anoche has estar mucho malito , y necesitar uno día para reponer tú . haztir cuenta que no estar aquí , y a dormir él haber decir » . si él tranquilizar , no él saber ; pero él ser que él quedar dormido , y no despertar hasta el siete de el mañana . 
 Maxi él quedar más tiempo en el cama , hartar él de sueño , aquel reparo que su desmedrado constitución reclamar . Púsose Fortunata a arreglar el casa y mandar a Patricia a el compra , cuando haber aquí que entrar doña Lupe todo descompuesto : « ¿ no saber él que pasar ? pues uno friolera . déjamar sentar que venir sofocadísima . vaya que dar que hacer mi dichoso sobrino . anoche haber poner preso a Juan Pablo . haber venir a decir yo él ahora mismo D. Basilio . entrar el de el policía en el casa de ese mujer con quien vivir ahora , ¿ tú ir enterar ? , y después de registrar todo y de coger el papel , trincar a mi sobrino , y en el Saladero yo él tener ... ir a ver , ¿ y qué hacer yo ahora ? francamente , él haber portar mucho mal yo ; ser uno mal agradecido y uno manirroto . si sólo él tratar de tener él uno día en el cárcel , hasta yo alegrar , para que escarmiente y no volver a meter él donde no él llamar . pero yo haber decir D. Basilio que a todo el preso de anoche ... haber coger a mucho gente ... él ir a mandar nada menos que a el isla Marianas ; y aunque Juan Pablo él tener bien merecido este paseo , francamente , ser mi sobrino , y haber de hacer cuanto poder para que él poner en libertad » . 
 Maxi , que oír desde el alcoba alguno palabra de este relato , llamar ; y doña Lupe él repetir en su presencia , añadir : 
 « ser preciso que tú levant ahora mismo y vayas a ver a todo el persona que poder interesar él por tu hermano , que bien ganado él tener el achuchón , ¡ pero qué él haber de hacer ! ... tú verar a D. León Pintado , para que tú presentar al Doctor Sedeño , el cual tú presentar a D. Juan de Lantigua , que aunque ser uno señor mucho _ neo _ , tener influencia por su respetabilidad . yo pensar ver a Casta Moreno para que intercedir con D. Manuel Moreno Isla , y este él hablar a Zalamero , que estar casado con el chica de Ruiz Ochoa . cada uno por su lado , beberer el viento para impedir que él plantifiquen en el isla Marianas » . vistio él el joven a toda prisa , y doña Lupe , en tanto , disponer que no él hacer almuerzo en el cocina de Fortunata , y que este y su marido almorzar con él , para estar de este modo reunido en día de tanto trajín . Maxi salir después de desayunar él , y su mujer y su tía él ser a el otro casa . por el camino , doña Lupe decir : « ser lástima que Nicolás él haber ir a Toledo hacer dos día , pues si estar aquí , él dar paso por su hermano , y con seguridad él sacar hoy mismo de el cárcel , porque el cura ser el que más conspirar y el que más poder con el Gobierno ... él él armar , y luego él dar buen maña para atar él el mano a el ministro cuando tocar a castigar . así estar el país que ser uno dolor ... todo tanto perdido ... ¡ haber más miseria ... ! , y el patata a seis real arroba , cosa que no él haber ver nunca » . 
 Púsose el viuda en movimiento con aquel actividad valeroso que él haber proporcionar tanto éxito en su vida , y Fortunata y Papitos quedar encargado de hacer el almuerzo . a el hora de este , volver doña Lupe sofocado , decir que Samaniego , el marido de Casta Moreno , él hallar en peligro de muerte y que por aquel lado no poder hacer él nada . Casta no estar en disposición de acompañar él a ninguno parte . tocar , pues , a otro puerta , ir él derechita a ver al Sr. de Feijoo , que ser amigo suyo y haber ser su pretendiente , y tener gran amistad con don Jacinto Villalonga , íntimo del Ministro de el Gobernación . a poco llegar don Basilio decir que Maxi no venir a almorzar . « haber ir con D. León Pintado a ver a no saber qué personaje , y tener para uno rato » . 
 Fortunata determinar volver él a su casa , pues tener algo que hacer en él , y repetir él a Papitos el varios disposición dictado por el autócrata en el momento de su segundo salida , él poner el mantón y coger calle . no tener prisa y él ser a dar uno paseíto , recrear él en el hermosura del día , y dar vuelta a su pensamiento , que estar como el Tío Vivo , dalar que él darar , y tornar y virar ... ir despacio por el calle de Santa Engracia , y él detener uno instante en uno tienda a comprar dátil , que él gustar mucho . seguir luego su vagabundo camino , saborear el placer íntimo de el libertad , de estar solo y suelta siquiera poco tiempo . el idea de poder ir a donde gustar él excitar hacer circular su sangre con más viveza . tradújosir este disposición de ánimo en uno sentimiento filantrópico , pues todo el calderilla que tener él ir dar a el pobre que encontrar , que no ser poco ... y andar que andarar , venir a hacer él el consideración de que no sentir maldito gana de meter él en su casa . ¿ qué ir él a hacer en su casa ? nada . Conveníale sacudir él , tomar el aire . bastante esclavitud haber tener dentro de el Micaelas . ¡ qué gusto poder coger de punta a punta uno calle tanto largo como el de Santa Engracia ! el principal goce del paseo ser ir solito , libre . ni Maxi ni doña Lupe ni Patricia ni nadie poder contar él el paso , ni vigilar él ni detener él . 
 él haber ir así ... saber Dios hasta dónde . mirar todo con el curiosidad alborozado que el cosa más insignificante inspirar a el persona salido de uno largo cautiverio . su pensamiento él gallardear en aquel dulce libertad , recrear él con su propio idea . ¡ qué bonito , _ verbi gracia _ , ser el vida sin cuidado , al lado de persona que él querer a uno y a quien uno querer ... ! fijo él en el casa del barrio de el Virtudes , pues el habitación de el pobre él inspirar siempre cariñoso interés . el mujer mal vestido que salir a el puerta y el chico derrotado y sucio que jugar en el calle atraer su mirada , porque el existencia tranquilo , aunque ser oscuro y con estrechez , él causar envidia . semejante vida no poder ser para él , porque estar fuera de su centro natural , haber nacer para menestrala ; no él importar trabajar _ como el obispo _ con tal de poseer él que por suyo tener . pero alguien él sacar de aquel su primero molde para lanzar él a vida distinto ; después él traer y él llevar diferente mano . y por fin , otro mano empeñáronse en convertir él en señora . él poner en uno convento para moldear él de nuevo , después él casar ... y tira y dalar . Figurábase ser uno muñeca vivo , con el cual jugar uno entidad invisible , desconocido , y a el cual no saber dar nombre . 
 Ocurriole si no tener él _ pecho _ alguno vez , querer decir iniciativa ... si no hacer alguno vez él que él salir _ de entre él _ . embebecido en este cavilación llegar al Campo de Guardias , junto al Depósito . haber allí mucho sillar , y sentar él en uno de él , empezar a comer dátil . siempre que arrojar uno hueso , parecer que lanzar a el inmensidad del pensar general uno idea suyo , calentito , como él arrojar el chispa al montón de paja para que ardar . 
 « todo ir al revés para yo ... Dios no yo hacer caso . cuidado que yo poner el cosa mal ... el hombre que querer , ¿ por qué no ser uno triste albañil ? pues no ; haber de ser señorito rico , para que yo engañar y no él poder casar yo ... luego , él natural ser que yo él aborrecer ... pues no señor , salir siempre el mala , salir que él querer más ... luego él natural ser que yo dejar en paz , y así él yo pasar este ; pues no señor , el mala otro vez ; yo andar rondar y yo tener armado uno trampa ... también ser natural que ninguno persona decente él querer casar yo ; pues no señor , salir Maxi y ... ¡ tras ! , yo poner en el disparadero de casar yo , y nada , cuando apenas él pensar , bendición al canto ... ¿ Pero ser verdad que estar casado yo ? ... » . 

  --vi-- 
  mirar el hueso del dátil que él acabar de comer , y como si el hueso él decir que sí , hacer él uno signo afirmativo y algo desconsolado ... « ¡ vaya si él estar ! » . quedo él tanto profundamente ensimismado , que olvidar dónde estar . pero levantar él de repente , echar a andar hacia abajo , como el que llevar en el cerebro ese cascabel que él llamar _ idea fijo _ . haber subir el luenga calle con aire de paseante , distraído , alegre , vago el mirar ; bajábala como el monomaniaco . al llegar frente a el iglesia , sacola de este embebecimiento uno ruido de paso que sentir tras él . « este paso ser el suyos--pensó-- ; pues él que ser yo no mirar para atrás . ¿ qué hacer ? Aprisita , aprisito » . 
 el curiosidad poder más que nada y Fortunata mirar ; no ser . más adelante sentir otro vez paso persistente y ver uno sombra que él extender por el calle , paralelo a su sombra . aquel sí era ... ¿ mirarío ? no ; más valía no dar él por entendido ... por fin , el pícaro curiosidad ... Miró y tampoco ser . al llegar a su casa estar más tranquilo . cuando Patria abrir el puerta , él preguntar : « ¿ haber venir alguien ? ¿ el señorito estar ? ... » . 
 --El señorito no venir hasta el noche . mandar uno recado para que no él esperar usted . 
 Y el taimado gata él sonreir de uno modo tanto zalamero , que Fortunata no poder menos de preguntar él : « ¿ quién estar ahí ? » . 
 volver a sonreír Patricia con infernal malicia , y ... « ¿ qué ... pero qué ... ? » balbució el señora acercar él de puntilla a el puerta de el sala . Empujola suavemente hasta abrir uno poquito . no ver nada . abrir más , más ... estar pálido como si él haber quedar sin sangre ... abrir más ... acabáramos . en el sofá de el sala , tranquilamente sentado ... ¡ Dios ! , _ el otro _ . Fortunata estar a punto de perder el conocimiento . él pasar uno no saber qué por delante de el ojo , algo como uno velo que bajo o uno velo que subir . no decir nada . él , pálido también , él levantar y decir claramente : « adelante , _ nena _ » . 
 Fortunata no dar uno paso . de repente ( el demonio explicar aquel ) , sentir uno alegría insensato , uno estallido de infinito ansia que en su alma estar contenido . y él precipitar en el brazo del Delfín , lanzar este grito salvaje : « ¡ Nene ! ... ¡ bendito Dios ! » . 
 Olvidados de todo , el amante estar abrazar largo rato . el prójima ser quien primero hablar , decir : « Nene , yo morir por tú ... » . 
 « Ven acá » decir Santa Cruz coger él por uno brazo . Dejábase llevar él , como el cosa más natural del mundo . franquear el puerta de el casa , que estar abierto . y el del cuarto de el izquierda , ¡ qué casualidad ! , abierto también . 
 luego que pasar , alguien cerrar . en aquel morada reinar uno discreción alevós . Juan él llevar a uno salita mucho bien puesto , junto a el cual haber uno alcoba perfectamente arreglado . Sentáronse en el sofá y él volver a abrazar . Fortunata estar como embriagado , con cierto desvarío en el alma , perder el memoria de el hecho reciente . todo idea moral haber desaparecer como uno sueño borrado del cerebro al despertar ; su casamiento , su marido , el Micaelas , todo este él haber alejar y puesto él a millón de legua , en punto donde ni aun el pensamiento él poder seguir . su amante él decir con simpático voz : « ¡ cuánto tener que hablar ! » y a él él entrar uno risa convulsivo , que difícilmente poder expresar él : « Ji ji ji ... ¡ tres año ! ... no , más año , más porque ji ji ji ... ¿ ves cómo temblar ? no saber él que yo pasar ... pues sí , más tiempo , porque cuando estar aquí con ji ji ji ... _ Juárez el Negro _ , tú ver y no tú ver ... y siempre él delante , y uno día que él decir que tú querer , sacar uno cuchillo mucho grande , ji ji ji ... y yo querer matar ... yo muriéndome por hablar tú y él que no ... que no ... nuestro _ nenín _ muerto , y yo más muerto , ji ji ; y en Barcelona yo acordar de tú y tú mandar beso por el aire , y en Zaragoza ... beso por el aire ... ji ji , y en Madrid él mismo . y cuando yo meter en el convento , también ... ji ji ji ... beso por el aire ... y tú sin acordar tú de yo , malo ... » . 
 --¡sin acordar yo ! Desde que volver de Valencia tú estar dar caza ... ¡ él que haber pasar , hija ! ya tú contar . y al fin tú haber coger ... ¡ ah , buen pieza ! ahora yo él pagarar todo junta ... ¡ cuánto yo haber hacer sufrir ! ... ¡ más maldición él haber echar a ese dichoso convento ... ! Pero qué guapo estar , nena . 
 --_chi _ . 
 --estás hermosísima.--_chi _ ... para tú . 
 el frío aquel de fiebre él trocó de improviso en calor violentísimo , y el risa convulsivo en explosión de llanto . 
 « no ser día de llorar , sino de estar alegre » . 
 --¿Sabes de qué yo acuerdo ? de mi _ nenín _ tanto gracioso ... Si haber vivir , él habrías querer tú , ¿ verdad ? yo parecer que él ver , cuando él él llevar en el cajita azul ... aquel mismo noche ser cuando Juárez el Negro yo sacar uno cuchillote tanto grande , y yo decir con aquel vocerrón : « Brr ... ser el ocho ; rezar él que tengas que rezar , porque antes de el nueve tú mato » . estar furioso de celo ... ¡ Ay , qué miedo tanto atroz ! 
 --¡cuánto tener que contar ! ... yo a tú , tú a yo . ya saber que tú haber casar . has hacer bien . 
 este _ haber hacer bien _ él caer a el prójima como uno gota frío en el corazón , traer él bruscamente a el realidad . enjugando su lágrima , él acordar de Maxi , de su boda ; y su casa , que él haber alejar cien milla de legua , él poner allí , a cuatro paso , fúnebre y antipático . el rechazo de su alma ante este fenómeno él secar en uno instante todo el lágrima . 
 « ¿ Y por qué hacer bien ? » . 
 --porque así ser más libre y tener uno nombre . poder hacer él que querer , siempre que él hagas con discreción . haber oer que tu marido ser uno buen chico , que ver visión ... 
 Al oír este , ver Fortunata levantar él en su espíritu el imagen ideal , o más bien , el espectro de su perversidad . él que acabar de hacer ser de él que apenas tener nombre , por él mucho extraordinario y anormal , en el registro de el maldad humano . el lugar , el ocasión dar a su acto mayor fealdad , y así él comprender en uno rápido examen de conciencia ; pero tener el antiguo y siempre nuevo pasión tanto empuje y lozanía , que el espectro huir sin dejar rastro de él . él considerar Fortunata en aquel caso como ciego mecanismo que recibir impulso de sobrenatural mano . él que haber hacer , hacíalo , a juicio suyo , por disposición de el misterioso energía que ordenar el cosa más grande del universo , el salida del Sol y el caída de el cuerpo grave . y ni poder dejar de hacer él , ni discutir él inevitable , ni intentar atenuar su responsabilidad , porque este no él ver mucho claro , y aunque él ver , ser persona tanto firme en su dirección , que no él detener ante ninguno consecuencia , y él _ conformar _ , tal ser su idea , _ con ir al infierno _ . 
 « este de alquilar el casa próximo a el tuya--dijo Santa Cruz-- , ser uno calaverado que no poder disculpar él sino por el demencia en que yo estar , niña mío , y por mi furor de ver tú y hablar tú . cuando saber que habíar venir a Madrid , ¡ yo entrar uno delirio ... ! yo tener tú uno deuda del corazón , y el cariño que tú deber yo pesar en el conciencia . yo volver loco , tú buscar como él buscar él que más querer en el mundo . no tú encontrar ; a el vuelta de uno esquina yo acechar uno pulmonía para dar yo el estacazo ... caer » . 
 --¡pobrecito mío ! ... él saber , sí . también saber que yo buscastir . ¡ Dios tú él pagar ! Si él haber saber antes , yo habríar encontrar . 
 Esparció su mirada por el sala ; pero el relativo elegancia con que estar puesto no él afectar . en miserable bodegón , en uno sótano lleno de telaraña , en cualquiera lugar subterráneo y fétido haber estar contento con tal de tener al lado a quien entonces tener . no él hartar de mirar él . 
 « ¡ qué guapo estar ! » . 
 --¿pues y tú ? ¡ estar preciosísima ! ... estar ahora mucho mejor que antes . 
 --¡ah ! , no--repuso él con cierto coquetería-- . ¿ él decir porque yo haber civilizar algo ? ¡ Quia ! , no él crear : yo no yo civilizo , ni querer ; ser siempre pueblo ; querer ser como antes , como cuando tú yo echastir el lazo y yo coger . 
 --¡pueblo ! , ese es--observó Juan con uno poquito de pedantería-- ; en otro término : él esencial de el humanidad , el materia primo , porque cuando el civilización dejar perder el grande sentimiento , el idea matriz , haber que ir a buscar él al bloque , a el cantera del pueblo . 
 Fortunata no entender bien el concepto ; pero alguno idea vago tener de aquel . 
 « yo parecer mentira--dijo él-- , que tú tener aquí , cogido otro vez con lazo , fierecita mío , y que poder pedir tú perdón por todo el mal que tú haber hacer ... » . 
 --quita allá ... ¡ perdon!--exclamoir  el joven anegar él en su propio generosidad-- . si yo querer , ¿ qué importar él pasado ? 
 En el mismo instante alzar el frente , y con satánico convicción , que tener cierto hermosura por ser convicción y por ser satánico , él dejar decir este arrogante palabra : 
 « mi marido ser tú ... todo él demá ... ¡ papas ! » . 
 elástica ser el conciencia de Santa Cruz , mas no tanto que no sentir cierto terror al oír expresión tanto atrevido . por corresponder , ir él a decir _ mi mujer ser tú _ ; pero envainoir  su mentira , como el hombre prudente que reservar para el caso grave el uso de el arma . 

  --vii-- 
  ya de noche pasar Fortunata a su casa . su marido no haber llegar aún . mientras él esperar , el pecadora volver a ver el espectro aquel de su perversidad ; pero entonces él ver más claro , y no poder tanto fácilmente hacer él huir de su espíritu . « yo haber engañado--pensaba-- , yo haber llevar al casorio , como llevar uno res al matadero , y cuando querer recordar , ya estar degollado ... ¿ qué culpa tener yo ? » . el casa estar a oscuras y encender luz . al arrojar el cerilla en el suelo , este caer encendido , y Fortunata él mirar con vivo interés , recordar uno de el superstición que él haber enseñar en su juventud . « Cuando el cerilla caer prendida--se dijo--y con el llama vuelta para uno , buen suerte » . 
 Maxi entrar cansado y meditabundo ; pero al ver a su mujer él poner alegre . ¡ todo uno día sin ver él ! él haber traer uno paquete de rosquilla . ¿ Y Juan Pablo ? al fin él arreglar todo . seguramente no ir a el isla Marianas , pero quizás él tener en el Saladero quince o veinte día . « Y merecido , hija . ¿ Para qué él meter a buscar él el pelo al huevo ? » . 
 Mientras comer , Fortunata contemplar a su marido , más que en el realidad , en él mismo , y de este examen surgir uno tedio abrumador , y el antipatía de marra , pero tanto agrandado , tanto , que ya no caber más . y el perverso no tratar de combatir aquel sentimiento ; él recrear en él como en uno monstruosidad que tener algo de seductoro . 
 « Alma mía--le decir su marido cuando acabar de comer-- , ver con gusto que no tú faltar apetito . ¿ querer que yo vayamos ahora a uno café ? » . 
 --no--replicó él secamente-- . estar rendidísima . ¿ no ver que él yo cerrar el párpado ? él que querer ser dormir . 
 --bueno , mejor ; yo también él desear . 
 Acostáronse , y el tiempo que aún estar despertar empleo él Fortunata en hacer comparación . el cuerpo desmedrado de Maxi él producir , al tocar el suyo , crispamiento nervioso . y también él dar a pensar en él molesto y difícil que ser para él tener que vivir dos vida diferente , uno verdadero , otro falso , como el vida de el que trabajar en el teatro . a él él ser mucho difícil representar y fingir , por él que su tormento él crecer considerablemente . « no poder , no podré--pensar al dormirse--hacer este comedia mucho tiempo » . a el madrugada despertar después de uno profundísimo y reparador sueño , y entonces él dar por llorar , hacer cálculo , representar él con gran poder de el mente escena probable , y condoleir él de no poder ver a su amante a todo hora . 
 En el siguiente día , el escapada al cuarto vecino tener lugar a hora varios , cuando Maxi salir . ir a estudiar con uno amigo para tomar el grado , y además soler ir a el farmacia de Samaniego . ya estar acordado que tener plaza en el establecimiento . aunque su ausencia ser seguro , ambos criminal determinar poner el nido más lejos . en tanto , Patricia hacer él que él dar el gana . el disposición de Fortunata y aun de el mismo doña Lupe ser letra muerto . robar descaradamente , y su ama no él atrevir a reprender él . Santa Cruz , que ser el autor de todo aquel fregado , no saber cómo arreglar él , cuando su amiga él consultar . el plan más prudente ser tomar otro cuarto y despedir luego a Patricia , dar él uno buen propina para que él callar . 
 alguno día el Delfín ofrecer regalo y dinero a su amante ; pero este no querer tomar nada . él él haber encajar en el cabeza uno manía estrambótico , de que ambos él reir mucho , cuando él él contar . pues el manía ser que Juanito _ no deber _ ser rico . para que el cosa ser en regla , _ deber _ ser pobre , y entonces él trabajar _ como uno negra _ para mantener él . « Si tú hubieras ser albañil , carpintero o , poner por caso , celador del resguardo , otro gallo yo cantara».--«vaya por dónde tú haber dar ahora».--«y nada más » . no haber medio de quitar él de el cabeza aquel corrección de el obra de el Providencia . 
 « En resumidas cuentas--le decir él-- , ser uno inocentona . pero , dar , ¿ no tú gustar el lujo ? » . 
 --cuando no estar tú , yo gustar algo , no mucho . nunca yo haber chiflar por el trapo . pero cuando tú tener , él mismo yo dar oro que cobre ; seda y percal todo ser él mismo . 
 --háblame con franqueza . ¿ no necesitar nada ? 
 --«nada ; yo él poder creer».--«¿ese alma de Dios tú dar todo él que necesitas?».--«todo ; yo él poder creer».--«quiero regalar tú uno vestido».--«no yo él pondré».--«Y uno sombrero».--«Lo convertir en espuerta».--«¿has hecho voto de pobreza?».--«yo no haber hacer voto de nada . tú querer porque tú querer , y no saber más » . 
 « nada , enteramente primitivo » pensar el Delfín , el bloque del pueblo , al cual él haber de ir a buscar el sentimiento que el civilización dejar perder por refinarlo demasiado . 
 uno día hablar de Maximiliano . « ¡ Infeliz chico!--decía Fortunata-- , el odio que él haber tomar , no ser odio verdadero sino lástima . siempre yo ser mucho antipático . yo dejar meter en el Micaelas y yo dejar casar ... ¿ saber tú cómo ser todo ese ? , pues como él que contar de que _ manetizan _ a uno persona y hacer de él él que querer ; él mismito . yo , cuando no él tratar de querer , no tener voluntad . yo traer y yo llevar como uno muñeca ... Y ahora , créete que yo entrar remordimiento de engañar a ese pobre chico . ser uno angelón sin pena ni gloria . danmir gana a veces de desengañar él , y el verdad ... Porque él que ser acariciar él , no poder , él yo resistir , no estar en mi natural . él pedir a el Virgen que yo dar fuerza para cantar claro » . 
 --¡A el Virgen ! ... ¿ pero tú crees? ... --decir Santa Cruz pasmado , pues tener a Fortunata por heterodoxo . 
 --¿pu no haber de creer ? él que yo aconsejar el Virgen siempre que él rezo con el ojo cerrado , ser que tú querer mucho y yo dejar querer de tú ... él tener de tu parte , chiquillo ... ¿ De qué tú espantas ? pues decir ; yo él rezo a el Virgen y él yo proteger , aunque yo ser malo . ¡ quién saber él que resultar de aquí , y si el cosa él volver alguno día él que _ deber _ ser ! Y si tú hablar con franqueza , a veces dudar que yo ser malo ... sí , tener mi duda . poder que no él sea . el conciencia él yo volver ahora para aquí , después para allá ; estar dudar siempre , y al fin yo hacer este cargo : _ querer a quien él querer no poder ser cosa malo _ . 
 --oye uno cosa--dijo el Delfín , que él recrear en el singularísima noción de aquel espíritu-- . ¿ Y si tu marido descubrir este y yo querer matar ? 
 --¡ay ! , no yo él decir ... ni en broma yo él decir . yo tirar a él como uno leona y él destrozar ... ¿ ves cómo él coger uno langostino y él él arrancar el pata , y él él retuercir el corpacho y él él sacar él que tener dentro ? , pues así . 
 --pero ir a ver , nena : ¿ no yo guardar rencor por haber tú abandonar , dejando tú en el miseria , con tu _ vísperas _ de chiquillo y en poder de _ Juárez el Negro _ ? 
 --ningún rencor tú guardar : entonces estar rabioso . el rabia y el miseria yo llevar con _ Juárez el Negro _ . ¿ creer él que tú ir a decir ? pues yo ir con él por él mucho que él aborrecer . cosa raro , ¿ verdad ? ... Y como no tener uno triste pedazo de pan que llevar a el boca , y él yo él dar , ahí tener ... yo decir : « yo vengar yéndome con este animal » . cuando tener a mi niño , yo consolar con él ; pero luego él yo morir ; y cuando reventar Juárez , como yo yo pensar que ya no yo queríar , decir : « pues ahora yo vengar ser todo él mala que poder » . 
 --¿pero qué idea tener tú de el manera de tomar venganza ? 
 --no yo preguntser nada ... no saber ... Vengarse ser hacer él que no él deber ... él más feo , él más ... 
 --¿y de quién tú vengar así , criatura ? 
 --pues de Dios , de ... de qué saber yo ... no yo preguntar , porque para explicar tú él , tener que ser sabia como tú , y yo no saber jota , ni aprender nada , aunque doña Lupe y el monja , frotar que frotar , yo haber sacar alguno lustre ... enseñándome a no decir tanto disparate . 
 Santa Cruz estar uno gran rato pensativo . 
 uno día hablar también de Jacinta ... no gustar Juan que el conversación ser llevar a este terreno ; pero Fortunata , siempre que tener ocasión , íbase a él derecho . a su pregunta , contestar el otro evasivamente . 
 « mirar , nena ; dejar a mi mujer en su casa » . 
 --pues asegúrame que no el quier . 
 --la querer , sí ... ¿ a qué engañar tú ? ... pero de uno manera mucho distinto que a tú . él guardar todo el consideración que él él merecer , porque ... no poder figurarte él buen que ser . 
 Fortunata seguir inquirir con molesto curiosidad todo él que querer saber respecto a el intimidad de el esposo ; pero el otro él escurrir gallardamente , dejar a salvo , hasta donde ser posible en aquel criminal coloquio , el personalidad sagrado de su mujer . 
 « el pobrecilla--dijo al fin-- , tener uno pasión que él dominar , mejor dicho , uno manía que él traer trastornado » . 
 --¿qué es?--la manía de el hijo . Dios no querer y él él empeñar en que sí . de el pena que él causar su esterilidad , él haber desmejorar , haber enflaquecir , y hacer alguno tiempo que él estar llenar de cana . ser ya pasión de ánimo . ¿ tú enterar de él que pasar ? pues él dar el gran timo . tu tío José Izquierdo , de compinche con otro loco , él hacer creer que uno chiquillo de tres año que él tener , ser nuestro Juanín . mi mujer perder el chaveta , querer adoptar él y nada menos que llevar yo él a casa . por pronto que él descubrir el enredo , no él poder evitar que tu tío él estafar seis mil real . 
 --_Tie _ gracia . ya saber yo ese historia . el niño ese deber de ser el de Nicolasa , el entenada del tío Pepe . nacer seis día después que el nuestro , y ser hijo de uno que encender el farol del gas ... Pero no comprender uno cosa . a yo yo parecer que tu mujer deber de querer a ese nene por creer él tuyo y aborrecer él por ser de otro madre . yo juzgo por yo . 
 --Calla , tonto , mi mujer él volver loco por todo el niño del universo , ser de quien fuerar . y al supuesto Juanín , bastar que él tener por mío , para que él adorar . él ser así ; si no tener tú idea de él buen que ser . ¡ Pues si pariera  ... ! santo cristo , no querer pensar él . de seguro perder el juicio , y yo él hacer perder a todo . querer a mi hijo más que a yo y más que al mundo entero . 
 Quedose Fortunata , al oír este , risueño y pensativo . ¿ qué estar tramar aquel cabeza lleno de extravagancia ? pues este : 
 « escuchar , nenito de mi vida , él que él yo haber ocurrir . uno gran idea ; verásir . él ir a proponer uno trato a tu mujer . ¿ decir que sí ? » . 
 --vear él que es.--Muy sencillo . a ver qué tú parecer . yo él ceder a él uno hijo tuyo y él yo ceder a yo su marido . total , cambiar uno nene chico por el nene grande . 
 el Delfín él reír de aquel singular convenio , expresado con cierto donaire . 
 --¿dirá que sí ? ... ¿ qué creer tú?--preguntó Fortunata con el mayor buen fe , pasar luego de el candidez al entusiasmo para decir : 
 --pues mirar , tú tú reirar todo él que querer ; pero este ser uno gran idea . 
 el ilustrado joven él zambullar en uno mar de meditación . 

  --viii-- 
  el visita a el casa de Cirila proseguir durante dos semana ; pero bien él demostrar en el práctica que aquel no poder seguir , y tomar otro cuarto . Patricia él haber hacer insoportable , y doña Lupe , descolgar él en el casa a hora intempestivo , llevado de su afán de mangonear , dificultar el escapatoria de su sobrina . en tanto , Fortunata no tratar a Maximiliano desconsideradamente ; pero su frialdad ser capaz de helar el fuego mismo . haber preferir él mil vez que su mujer él tirar el trasto a el cabeza , a que él tratar con aquel cortesía desdeñós y glacial . rarísimo vez él dar el caso de que él él hacer uno caricia ; para obtener él , tener Maxi que echar él memorial , y él que lograr ser como limosna . ser que Fortunata no servir para cortesana , y su fingimiento ser tanto torpe que dar lástima ver él fingir . 
 el joven farmacéutico tener momento de horrible tristeza , y cavilar mucho . de tal estado pasar a el observación , desarrollándosele este facultad de uno modo pasmoso . siempre que estar en casa , no quitar el ojo de su mujer , estudiar él el movimiento , el mirada , el paso y hasta el respirar . cuando comer , él examinar el manera de comer ; cuando estar en el lecho , el manera de dormir . 
 Fortunata no él mirar nunca . este hecho , cuidadosamente observado , producir en el infeliz muchacho indecible melancolía . ¡ haber comprar aquel ojo con su mano , su honra y su nombre para que él emplear en mirar a uno silla antes que en mirar él a él ! este ser tremendo , pero tremendo , y cierto día agitar su alma uno furor insano ; mas no querer manifestar él , y él desahogar a solas morder él el puño . 
 « ¿ Por qué no yo mirar ? » él preguntar uno noche , con semblante ceñudo . 
 --porque ... no decir más ; él comer el resto de el frase . Dios saber él que ir a decir . 
 beber el viento el desgraciado chico por hacer él querer , inventar cuanto sutileza dar de él el manía o enfermedad de amor . indagar con febril examen el causa recóndito del agradar , y no poder conseguir cosa de provecho en el terreno físico , escudriñar el mundo moral para pedir él su remedio . imaginar enamorar a su esposa por medio espiritual . Hallábase dispuesto , él que ya ser bueno , a ser santo , y hacer estudio de él que a su mujer él ser grato en el orden del sentimiento para realizar él como poder . gustar él de dar limosna a cuanto pobre encontrar ; pues él dar más , mucho más . él soler admirar el caso de abnegación ; pues él él buscar uno coyuntura de ser heroico . a él él agradar el trabajo ; pues él él matar a trabajar . de este modo devastar el infeliz su alma , arrancar todo él bueno , noble y hermoso para ofrecer él él a el ingrata , como quien talar uno jardín para ofrecer en uno solo ramo todo el flor posible . 
 « ya no yo quieres--le decir uno día con inmenso tristeza-- , ya tu corazón volar , como el pajarito a quien él dejar abierto el jaula . ya no yo querer » . 
 Y él él responder que sí ; ¡ pero de qué manera ! más valía que decir terminantemente que no . « ¿ Por qué tú ir tanto lejos de yo ? parecer que tú causo horror . cuando entrar , tú poner serio ; cuando creer que no yo fijo en tú , estar ensimismado y tú sonreír como si en espíritu hablarar con alguien » . 
 otro cosa él mortificar . cuando salir junto a paseo , todo el mundo él fijar en Fortunata , admirar su hermosura ; luego él mirar a él . suponer Maxi que todo hacer el observación de que no ser él hombre para tal hembra . alguno él permitir examinar él de uno manera insolente . si ir al café , estar poco tiempo , porque el amigo él enracimar alrededor de Fortunata sin hacer maldito caso de su marido , y este tragar mucho bilis . él que desorientar más a Maxi ser que él no _ tomar vara _ con nadie , y siempre que él decir _ vámono _ , estar dispuesto a retirar él . 
 buscar el farmacéutico algo en qué fundar el conjetura que empezar a devorar él , y no él encontrar . Ideó consultar el caso con su tía ; pero no querer dar su brazo a torcer , y temblar de que doña Lupe él decir : « ¿ Ves ? , ¡ por no hacer caso de yo ! » . ¡ Celos ! ¿ Y de quién ? Fortunata mostrábar con todo tanto frío como con él . soler esparcir melancólicamente su mirada por el calle , entre el gentío , sin fijar él en nadie , cual si buscar a alguien que no querer dejar él ver . y después el mirada volver a él mismo con mayor tristeza . 
 también atormentar al joven el elogio que su amigo él hacer de él . « ¡ qué mujer tú tener ! » él decir _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ . y _ Quercus gigantear _ él silbar en el oído este fúnebre palabra : « ser mucho hembra para tú , barbián . ándate con mucho ojo » . 
 Pero doña Lupe él infundir idea optimista . ¡ parecer mentira ! el perspicaz , el sabia y experimentado señora de Jáuregui decir más de uno vez a su sobrino : « ¡ qué trabajadora ser tu mujer ! siempre que venir aquí yo él encontrar planchar o lavar . francamente , no creer ... tú ayudar , tú ayudar . y luego tanto calladito ... haber día que no él oír el metal de voz » . 
 Con uno cosa y otro , el pobre chico apenas poder estudiar , y con mucho trabajo él preparar para el licenciatura . el asunto de su colocación él haber resolver ya , porque haber fallecer Samaniego a fines de octubre , su viuda organizar el personal de el botica , dar uno plaza a Maximiliano . él convenir entre doña Casta Moreno y doña Lupe que cuando el chico tomar el grado , él él fijar sueldo , y que pasado uno año de práctica , tener participación en el ganancia . por el lado económico todo ir a pedir de boca , porque mientras llegar el día de ganar con su profesión , poder vivir bien con el corto renta de el herencia . él malo ser que desde que ingresar en el botica , seríale preciso ausentar él de su casa día entero , y este él poner en ascua . Ocurriósele entonces él que él él ocurrir a cualquiera celoso , salir uno día , decir que ir a el farmacia , y volver en seguida . hízolo uno vez , y no sorprender nada : Fortunata estar en el cocina . repetir el treta , y él mismo : estar coser . a el tercero , Fortunata haber salir . dos hora después entrar , traer uno paquete en el mano . « ¿ Que de dónde venir ? pues de comprar uno cosilla . ¿ no yo decir que quería uno corbata ? mírala » . 
 uno noche entrar Maximiliano bastante excitado . él tomar el mano a su mujer , y hacer él sentar a su lado , él decir a boca de jarro : « hoy haber conocer a ese pillo que tú deshonró » . 
 Fortunata él quedar como muerto . 
 « Pues qué ... ¿ no estar enfermo ? » . 
 él él escapar este espontaneidad , y cuando querer contener él ya ser tarde . hacer uno semana que Santa Cruz no ir a el cita , y él haber enviar , por medio de Cirila , uno recadito . él haber caer del caballo en el Casa de Campo , estropear él ligeramente uno brazo . 
 « ¿ enfermo?--dijo Maxi , clavar en él su ojo de iluminado-- . en efecto , tener uno brazo en cabestrillo . ¿ Pero tú por dónde saber ... ? » . 
 --no , no , yo no saber nada--replicó Fortunata enteramente aturdido . 
 --¡Tú él haber dicho!--exclamó Rubín con el mirada terrorífica-- . ¿ Por dónde él saber ? 
 el prójima él poner como el grana ; después volver a palidecer . buscar uno salida de aquel compromiso , y al fin él encontrar : « ¡ Ah ! » . 
 --¿qué?--¿dices que cómo él saber , tontín ? ... Pues mucho sencillo . si él traer el periódico ... tu tía él leer anoche . mira , aquí estar : que él caer del caballo pasear por el Casa de Campo . 
 Y recobrar su serenidad , revolver en el mesa y coger _ el Imparcial _ que , en efecto , traer el noticia : « mirar ... ¿ él ver ? ... convéncete » . 
 Maxi , después de leer , seguir decir : « él ver en el Saladero ; allí deber estar ese canalla todo su vida . Olmedo , que ir yo , yo él enseñar . ser a ver a mi hermano ; él ir a visitar a uno tal Moreno Vallejo que también estar preso por conspirar . ¡ Y el tal Santa Cruz ser de él más cargante ... ! » . 
 Fortunata él tapar el cara con el periódico , fingir que leer . Maxi él arrebatar el papel de uno manotazo . 
 « tú haber quedar así como ... estupefacta » . 
 --déjame en paz--replicar él con uno despego que a su marido él llegar al alma . 
 --¡qué modal , hija ! ya ni consideración . 
 Fortunata parecer que tener sellado el boca . comer sin chistar ; él él poner luego a estudiar y él a coser , sin que el fúnebre silencio él romper . Acostáronse , y él mismo . él volver el espalda a su marido , insensible a el suspiro que dar . Desvelados estar ambos largo rato , cada cual por su lado , mucho cerca materialmente uno de otro , pero en espíritu Fortunata él haber ir a el antípoda . 
 dos o tres día después , volver del Saladero , a donde ser para decir a su hermano que pronto él soltar , ver Maximiliano a Santa Cruz guiar uno faetón por el calle de Santa Engracia arriba . ya tener el brazo bueno . Miró a Maxi , y este él mirar a él . desde lejos , porque el coche ir bastante a prisa , observar Rubín que este entrar por el calle de Raimundo Lulio . ¿ pasar luego a el de Sagunto ? nunca como en aquel momento sentir el exaltado chico gana de tener ala . apresurar el paso todo él que poder , y al llegar a su calle ... ¡ Dios ! ... él que él temer ... Fortunata en el balcón , mirar por el calle del Castillo hacia el paseo de el Habana , por donde seguramente haber seguir el coche . subir el joven farmacéutico tanto rápidamente el escalera , que al llegar arriba no poder respirar . ser que para ser celoso él necesitar buen pulmón . cayo él más bien que él sentar en uno silla , y su mujer y Patricia acudir a él creer que él dar alguno accidente . no poder hablar y él golpear el cabeza con el puño . cuando su mujer él quedar solo con él sentir Rubín que aquel furibunda cólera él trocar en uno dolor cobarde . el alma él él desgajar y sacudir resistir él a albergar en su seno el ira . el ojo él él llenar de lágrima , el rodilla él él doblar . caer a el pie de su mujer , él besuqueo  el mano . « ten piedad de mí--le decir con aflicción más de niño que de hombre-- . por tu vida ... el verdad , el verdad . ese señor ... tú esperar él ... él pasar por ver tú . tú no yo querer , tú yo estar engañar ... él querer otro vez ... él haber ver en alguno parte . el verdad ... más querer morir yo de pena que de vergüenza . Fortunata , yo tú sacar de el barredura de el calle , y tú yo cubres a yo de fango . yo tú dar mi honor limpio , y yo él devolver sucio . yo tú dar mi nombre , y hacer de él uno caricatura . el último favor tú pedir ... el verdad , dimir el verdad » . 

  --ix-- 
  Fortunata mover el lengua y agitar el labio . en el punta de aquel tener el verdad , y por instante dudar si soltar él o meter él para adentro . el verdad querer salir . el palabra él alinear muda y decir : « Sí , ser cierto que tú aborrecer . vivir tú ser el muerte . y a él él querer más que a mi vida » . el batalla ser breve , y Fortunata volver el terrible verdad a el seno de su espíritu . el aflicción de Maxi exigir el mentira , y su mujer tener que decírselo ... mentira de ese que inspirar vivo compasión al que él decir y consolar poco al que él oir . echábala de él como enfermera que administrar el inútil medicina al agonizante . 
 « dímelo de otro manera y tú creeré--manifestar Rubín-- . dilir con uno poquito de calor , siquiera como yo él decías antes . tú no saber el daño que yo hacer . yo estar hacer creer que no haber Dios , que portar él bien y portar él mal todo ser él mismo » . 
 el compasión vencer a el delincuente y él mostrar tanto afable aquel tarde y noche , que Maximiliano haber de tranquilizar él . el pobrecito estar destinado a no tener rato bueno , pues a punto que su espíritu recibir alguno alivio , él él iniciar el jaqueca . el noche ser cruel , y Fortunata esmero él en cuidar él . en medio de su dolor cefalálgicos , el infortunado joven él caldeabar más el mente arbitrar remedio o paliativo de el ansiedad que él dominar . a poco de vomitar , decir a su mujer : « él yo ocurrir uno idea que resolver el dificultad ... yo ir a Molina de Aragón , donde tener mi finca . abandono el carrera y yo dedicar a labrador ... Quieres , ¿ sí o no ? allí vivir con tranquilidad » . Fortunata él mostrar conforme , si bien recordar él que Mauricia él haber decir de el vida de el pueblo . sólo descuartizado ir él a vivir al campo ; pero aquel noche no tener más remedio que decir _ sí _ a todo . 
 En el siguiente día notar el pobre Maxi que su descaecimiento aumentar de uno manera alarmante como si él sangraran , y asustadísimo ser a consultar con Augusto Miquis , el cual él decir que haber ser mejor consultar antes de casar él , pues en tal caso él haber ordenar terminantemente el celibato . este redoblar su tristeza ; mas cuando Miquis él proponer como único remedio de su mal el rusticación , cobrar esperanza , confirmar él en el idea de abandonar el corte y sepultar él para siempre en su estado de Molina . 
 el segundo vez que hablar de este a su mujer , no él encontrar tanto bien dispuesto . « ¿ Y tu estudio , y tu carrera ? Aconséjate con tu tía , y él tú decir que él que estar pensar ser uno disparate » . Maxi estar mucho caviloso por cierto cosa que en su mujer notar . hacer día que apenas levantar él el ojo del suelo y su mirar revelar uno gran pesadumbre . de repente , uno tarde que volver Rubín de el botica , al subir el escalera él oir cantar . entrar , y el cara de Fortunata resplandecir de contento y animación . ¿ qué haber pasar ? Maxi no él poder penetrar , aunque su celo , aguzador de el inteligencia , él apuntar presunción que bien poder contener el verdad . este ser que el prójima haber recibir , por conducto de Patria , uno esquelita en que él él anunciar el reapertura del curso amoroso , interrumpido durante uno quincena . « este alegría--pensaba Maxi-- , ¿ por qué ser ? » . y comprender por instinto de celoso que echar uno jarro de agua frío sobre aquel contento , decir a Fortunata : « ya estar decidido que yo ir al pueblo . él haber consultar con mi tía y él él aprobar » . 
 no ser verdad que haber consultar con doña Lupe , mas él decir para dar a su proposición autoridad indiscutible . 
 « tú irar tú ... » decir él sonreir . 
 --no--agregó él contener el amargura que de su alma él desbordaba-- , el dos . 
 --tú tú haber volver loco--observó Fortunata reir con cierto descaro-- . yo creer ... ¿ Pero él decir con formalidad ? 
 --¡toma ! ... ¿ Y tú no yo decir que iríar también y que quería ser paleta ? 
 --Sí ; pero ser porque yo pensar que ser conversación . ¡ Encerrarme yo en uno pueblo ! ¡ qué talento tener ! 
 De tal modo él demudó el rostro del joven , que Fortunata , que ya empezar a decir alguno broma sobre aquel asunto , él recoger en él . Maxi no decir uno palabra , y de pronto salir disparado de el casa , cerrar con estruendo el puerta y bajar el escalera de cuatro en cuatro peldaño . asusto él Fortunata , y asomar él al balcón , violar recorrer apresuradamente el calle de Sagunto y después tomar por el de Santa Engracia , hacia abajo . él salir después , tomar por el mismo calle , pero hacer arriba , en dirección de cuatro Caminos . 
 el seis de el tarde ser cuando Rubín volver a su casa . estar lívido , y de lívido pasar a verde , cuanto Patricia él decir que el señorita haber salir a compra . dejar él llevar de su insensato recelo , interrogar a el criada , tratar de averiguar por él . pero a buen parte ir . Patricia tener el discreción del traidor , y cuanto decir ser encaminar a introducir en el cerebro de Maxi el convencimiento de que su mujer ser punto menos que canonizable . cuando el criminal entrar , el marido haber mandar encender luz y estar sentado junto a el mesa de el sala . « ¿ De dónde venir ? » él preguntó.--«me parece--replicó ella-- , haber tú decir que ir a comprar este retor » . mostrar uno envoltorio , después uno paquetito , y otro . « ¿ Ves ? ... el sopa Juliana que tanto tú gustar ... » . 
 --Yo también--dijo Maximiliano de uno manera siniestra-- , tú haber comprar a tú este tarde uno regalito ... mirar . 
 alargar el brazo para sacar de debajo de el mesa algo que ocultar al entrar . ser uno objeto envuelto en papel , que descubrir lentamente , cuando él él inclinar risueño para ver él . 
 « ¿ A ver ... qué ser ? ... ¡ Ay ! , uno revólver ... » . 
 --sí , para matar tú y matar yo ... --decir Maxi en uno tono que no poder ser tanto lúgubre como él desear , pues el arma empezar a causar él miedo , a causa de que en su vida haber tener en el mano uno chisme de tal clase ... 
 --¡qué cosa tienes!--dijo él palideciendo-- . tú no saber él que tú pesca ... Pareces tonto ... matar yo a yo , ¿ y por qué ? ... 
 él echar uno mirada dulce y penetrante , el mismo mirar con que él haber hacer su esclavo . el pobre chico sentir como si él poner uno grillete en el alma . 
 « vaya que él tú ocurrir uno disparate , hijo ... ser mucho miedoso , y de sólo ver ese yo poner a temblar . bonito manera tener de hacer que yo tú querer , sí señor , bonito manera » . 
 acercar tímidamente su mano al mango del arma . « poder coger él , estar descargado » decir Maxi , que de uno salto él haber dejar caer del furor a el piedad . 
 --eres uno niño--declaró él , coger el arma-- , y como niño haber que tratar tú . venir acá ese chisme : él guardar para el caso de que entrar ladrón en casa . 
 Y él él llevar sin que él hacer resistencia . después de guardar él con llave en uno baúl lleno de cosa viejo , volver al lado de su marido , que él haber quedar absorto , medir sin duda con azorado pensamiento el enorme distancia que en su ser haber entre el arranque de el voluntad y el ineficacia de su desmayado acción . 
 aquel noche no ocurrir nada ; pero a el tarde siguiente , _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ , ser a buscar él a el botica de Samaniego , y él decir que Fortunata tener cita con uno señor en uno casa del paseo de Santa Engracia , uno poquito más arriba de el almacén de el Villa . 

  --x-- 
  tomar Maxi uno coche para ir a Chamberí y a su casa . después de entrar en él e informar él de que el señorita no estar , subir lentamente hacia el iglesia , y al pasar por delante de él y ver uno cruz de hierro que haber en el atrio , vínole al pensamiento el idea de que deber haber él traer el revólver . retroceder , y a mitad del camino acordo él de que su mujer haber guardar el arma . ¡ qué tonto estar él en permitir él él ! volver a tomar el dirección Norte , sentir en su alma el suplicio indecible que producir el conjunción de dos sentimiento tanto opuesto como el anhelo de el verdad y el terror de él . al distinguir el motor de noria que él destacar sobre el casa de el Micaelas , no poder reprimir uno ahogo de pena que él hacer sollozar . el disco no él mover . 
 pasar el joven más allá de el Almacenes de el Villa y examinar el casa de uno solo piso alto que allí existir . como ignorar cuál ser el que servir de abrigo a el adúltero , resolver vigilar él todo . el noche él venir encima y Maxi desear que venir más aprisa para dejar de ver el disco , que él parecer el ojo de uno bufón testigo , expresar todo el sarcasmo del mundo . Maldición sacrílegar escapo él de su labio , y renegar de que haber venir a estar tanto cerca su deshonra y el santuario donde él haber dorar el infame píldora de su ilusión . en otro término : él haber ir allí en busca de uno hostia , y él haber dar uno rueda de molino ... y él peor ser que él él haber tragar . 
 después de mucho pasear ver el faetón de Santa Cruz , guiado por el lacayo , despacio , como para que no él enfriar el caballo . ya no quedar duda . el coche él esperar . Violo subir hasta cuatro Caminos , donde él detener para encender el luz . después bajar , y al llegar a el Almacenes de el Villa , otro vez para arriba . Maxi no él perder de vista . el cochero dar a conocer su aburrimiento e impaciencia . en uno de el vuelta del vehículo , Rubín sorprender en aquel hombre uno mirada dirigido a uno de el casa . « aquí ser ... aquí estar » . fijo él cerca de allí , reducir el espacio de su paseo vigilante . ser el siete . 
 Por fin , en uno momento en que Maxi ir de Sur a Norte ver , a bastante distancia , a uno hombre que salir de el casa . ser él , Santa Cruz , el mismo , vestido de americana y hongo . detuvo él en el puerta buscar con el vista su carruaje . el dos luz brillar allá arriba . dirigio él hacia cuatro Caminos ... detrás , avivar el paso , el odio personificado en Maximiliano . 
 el vía estar solitario . pasar mucho poco gente , y hacer bastante frío . el Delfín sentir aquel paso detrás de él , y uno misterioso aprensión , el conciencia tal vez , él decir de quién ser . volvio él a punto que el temblorós voz del otro decir : « oiga usted » . paro él en firme Santa Cruz , y aunque no él conocer bien , él tener por quien ser sin dudar uno momento . 
 « ¿ qué él él ofrecer a usted ? » . 
 --¡canalla ! ... ¡ indecente!--exclamó Rubín con más fiereza en el tono que en el actitud . 
 no esperar Santa Cruz a oír más , ni su amor propio él permitir dar explicación , y con uno movimiento vigoroso de su brazo derecho rechazar a su antagonista . más que bofetado ser uno empujón ; pero el endeble esqueleto de Rubín no poder resistir él ; poner uno pie en falso al retroceder y él caer al suelo , decir : « tú ir a matar ... y a él también » . revolco él en el tierra ; él él ver uno instante patalear a gata , decir entre mugido ... « ¡ ladrón , ratero ... verar ! ... » . Santa Cruz estar uno rato contemplándole con el calma fría del ofuscado asesino , y cuando ver que al fin conseguir levantar él , él ser hacia él y él coger por el pescuezo , apretar él sañudamente cual si querer ahogar él de veras ... Reteniéndole contra el suelo , gritar : « estúpido ... escuerzo ... ¿ quieres que tú patear ... ? » . 
 De el oprimido garganta del desdichado joven salir uno gemido , estertor de asfixia . su ojo reventón él clavar en su verdugo con uno centelleo eléctrico de ojo de gato rabioso y moribundo . el único defensa del que estar debajo ser clavar su uña , afilando él con el pensamiento , en el brazo , en el pierna , en todo él que alcanzar del vencedor ; y lograr alzar él uno poco con nervioso coraje , tratar de hacer él molinete para derribar él . derribar el dos , luchar quizás más proporcionadamente . ¡ pobre razón aplastado por el soberbia ! ¿ dónde estar el justicia ? ¿ dónde estar el vindicta del débil ? en ninguno parte . 
 el furor del Delfín no ser tanto que él él ocultar el peligro de llegar a uno homicidio , abusar de su superioridad . « este al fin ser uno hombre , aunque parecer uno insecto » pensar . y con desdén que tener algo de lástima , haber de soltar su presa , que caer inerte a uno lado del camino , en uno especie de hoyo o surco . al ver él como uno bulto , Juan sentir algo de miedo . « Si él haber matar sin querer ... y en todo caso ... haber ser en defensa propio » . pero el víctima exhalar uno mugido , y revolcar él como el epiléptico , repetir : « Ladrón ... asesino » . el Delfín él acercar y poner él uno pie sobre el pecho , cuidar de no apretar , decir : « Si no tú calla , cucaracha , tú aplasto » . 
 Levantose Rubín de uno salto . ser todo uña y todo diente ; sacar el arma del débil ; pero con tanto fiereza , que si coger al otro él arrancar el piel . Santa Cruz acudir pronto a el defensa . « tú decir que tú pateo ... si volver ... » . él levantar como uno pluma y él lanzar violentamente donde antes haber caer . ser uno solar o campo mal labrado , más allá de el último casa . el víctima no dar acuerdo de él , y aprovechar aquel momento el bárbaro señorito , que ver pasar su coche , él detener , monto él en él de uno salto y ¡ hala ! , partir el caballo a escape . 
 uno hombre él haber detener ante el combatiente en el último instante de el reyerta ; acerco él a Maxi y él mirar con recelo . creer que estar mortalmente herido , no querer meter él en lío con el justicia . cuando él oir hablar , acerco él más . « buen hombre , ¿ qué ser ese ? ... ¡ pobre chico ! Si no parecer chico , sino uno viejo ... ¡ Vaya , que pegar así a uno pobre anciano ! » . luego llegar otro hombre , que él destacar de uno grupo de obrero que subir . Auxiliado por este , Maxi lograr levantar él y correr uno buen trecho por el camino abajo , gritar : « ¡ Ladrón ! ... ¡ a ese ! ... ¡ al asesino ! ... » . pero el coche estar ya más allá de el iglesia . formo él en torno a el víctima uno corro de cuatro , seis , diez persona de ambos sexo . mirábales como si ser amigo que haber de dar él el razón reconocer en él a el justicia pateado y a el humanidad escarnecido . parecer uno insensato . su descompuesto rostro dar miedo , y su ahilado voz excitar el mayor extrañeza . 
 Porque el ardor de el lucha haber determinar como uno relajación de el laringe , en término que el voz él él haber volver enteramente de falsete . salir de su garganta el palabra como el acento de uno impúber . « ¿ En dónde él haber meter ? ... ¿ en dónde ? ... ¿ no ser verdad , señor , que ser uno miserable ? ... ¿ uno secuestrador ? ... yo haber quitar él mío , yo haber robar ... él él arrojar a el basura ... yo él recoger y el limpiar ... él yo él quitar y el ... volver a arrojar ... él volver a arrojar . ¡ trasto infame ! ... Pero yo tener que hacer dos muerte . ir al patíbulo ... no yo importar ir al patíbulo , señor ... decir que querer ir al palo ... pero él por delante , él por delante ... » . 
 el que él rodear él tener lástima . desconocer el motivo de el zaragata , cada cual decir él que él parecer . « _ Sobre vino _ uno pendencia».--«no , cuestión de falda ; ¿ verdad?».--«¡quita allá ! , ¿ pero no ver que ser marica ? » . 
 el mujer él mirar con más interés . « tener usted sangrir en el frente » él decir uno . ser uno rozadura de que el joven no él haber dar cuenta . llevose el mano a el cabeza y él retirar manchado de sangre . notar que el brazo derecho él doler horriblemente . 
 « ir , vamos--le decir uno-- , venga él usted a el Casa de Socorro » . 
 --Gatera ... miserable ... --vamos ; ya ese él acabar ... ¿ En dónde tener usted el sombrero ? 
 Maxi no decir nada ni él cuidar del sombrero . de repente romper en aullido , pues no parecer otro cosa el esfuerzo de su voz para hablar a grito . el circunstant poder oir él difícilmente este concepto : « partir él el corazón ser poco ; ser menester ... machacárselo » . 
 dos hombre él llevar calle abajo , cada cual agarrar él de uno brazo , y él , mirar con estupidez a su conductor , repetía:--¡machacárselo!-- . a rato él parar , prorrumpeir en risa de demente . ya cerca de el iglesia aparecer dos individuo de Orden Público , que ver a Maxi en aquel estado , él recibir mucho mal . pensar que ser uno pillete , y que el golpe que haber recibir él estar mucho bien merecido ... él coger por el cuello de el americana con ese paternal zarpa de el justicia callejero . « ¿ qué tener usted ? » él preguntar uno de él , mal humorado . Maxi contestar con el mismo risa insán y delirante ; ver él cual el polizonte , apretar el zarpa , como expresión de el rigor que el justicia humano deber emplear con el criminal . 
 « ¿ Y el agresor ? » . 
 --¡machacárselo ! ... llegar a el Casa de Socorro , ya con uno procesión de gente tras él . el médico de guardia conocer a Maxi , y después de curar él el contusión de el cabeza , que no tener importancia , él mandar a su casa al cuidado de el guardia de Orden Público . 

  --xi-- 
  Cuando entrar el malaventurado chico en su casa , Fortunata no haber aparecer aún . él mismo ser ver él Patricia en aquel lastimoso estado , que correr a dar aviso a doña Lupe , el cual no tardar en presentar él alborotado y afligido . él primero que hacer , conforme a su gran carácter , ser sobreponer él a el suceso , no amilanar él por el vista de el sangre y dictar atinada órden preliminar , como acostar a Maximiliano , traer provisión de árnico , reconocer él bien el contusión que tener y llamar uno médico . 
 « ¿ Pero y Fortunata ? » . 
 --salió a hacer uno compras--dijo Patricia . 
 --¡es particular ! el ocho y medio de el noche . 
 En vano intentar doña Lupe saber él que haber ocurrir de el propio labio del joven . este no decir más que « ¡ machacárselo ! » con aquel voz de falsete , que ser otro novedad para su tía . acostáronlir con no poco trabajo , y él llenar de bizmas . el médico de el Casa de Socorro vino y ordenar el reposo . temer que haber algo de conmoción cerebral ; pero probablemente concluir todo con uno fuerte jaqueca . también propinar el bromuro potásico a fuerte dosis , y a el primero toma él adormecer el herido , pronunciar palabra suelto , de el cual nada poder sacar en claro el señora de Jáuregui . ¡ Y a todo este el otro sin parecer ! 
 Por fin , a ese de el nueve y medio , cuando el médico él ser , sentir doña Lupe uno rebullicio , luego cuchicheo en el pasillo . Fortunata haber entrar , y hablar mucho bajito con Patria . el mente de el viuda , en el cual hasta entonces todo ser confusión y vaguedad , empezar a dar de él el juicio más extraño , idea de atrevido alcance y de uno pesimismo aterrador . salir pasar a paso a el sala , deseós de sorprender aquel secreteo . Fortunata entrar , pálido como uno cirio y con ojo aterrado ; mas doña Lupe no él decir nada . él ver que avanzar hacia el gabinete , que dar alguno paso hacia el alcoba detener él en el puerta , y que desde allí alargar el cuerpo para mirar a su marido . ¿ Por qué no entrar ? ¿ qué temor él detener ? el alcoba estar casi a oscuro , pues apenas llegar a él el claridad de el lámpara encendido en el sala . Doña Lupe llevar al gabinete el luz . querer observar él que hacer su sobrina , y por de pronto él llamar el atención su actitud extraño , no mucho conforme con el sentimiento natural en uno esposa en situación tanto aflictivo . uno vez que él mirar bien de lejos , Fortunata , sin hacer maldito caso de persona tanto respetable como su tía político , volver a el sala , que ya estar medio a oscuro , y él sentar en uno silla . todavía no él haber quitar el manto , y parecer que ir a volver a el calle . apoyado el mejilla en el mano , permanecer inmóvil como uno cuarto de hora . el silencio que en el tres pieza reinar sólo él interrumpíar con tal cual palabra estropajosa pronunciado por Maxi , y con el paso gatuno de el sirviente que atravesar el sala para ir a recibir órden de el único persona que aquel noche mandar en el casa . si el estado del enfermo permitir alzar el voz , ¡ ay ! , doña Lupe hacer retemblar el casa con el estruendo de su palabra autoritario y fiscalizadoro ; pero no poder ser . ¡ qué cosa haber de oír su sobrina ! resolver , pues , el tía dejar el discusión para el día siguiente ; mas tanto él apremiar el curiosidad y el enojo , que no poder menos de personar él , pasito a paso , en el sala , y decir a Fortunata , con voz oprimido : « explícamir este » . 
 --¿esto? ... --murmuró el prójima , alzar el cara , como quien despertar . 
 --esto , sí ... Maximiliano maltratado ... tú entrar en casa tanto tarde y con ese modo de traidora de melodrama . 
 Fortunata , después de mirar de hito en hito a doña Lupe por espacio como de uno minuto , volver a apoyar el mejilla en el puño sin decir uno palabra . 
 « Pues yo haber enterar ... yo gustar ... » . 
 Y ser a el alcoba , porque él oir el voz de Maxi llamar . poco después él él sentir vomitar . Fortunata prestar atención a él que allí pasar ; pero sin abandonar su postura de esfinge . 
 Cuando el viuda volver a el sala , ya ser más de el diez . 
 « ¡ el diez dadas!--dijo con aquel voz tanto severo que haber hacer estremecer a uno piedra-- . y no tú haber quitar el manto . ¿ ser que pensar volver ... de compra ? el pobre Maxi , al despertar hacer uno rato , yo preguntar si habíar venir , y él decir que no . yo dar vergüenza de decir él que sí , porque haber ser preciso añadir que sólo con el manera de entrar tú declarar culpable ... él decir : ' más valer que no venir ... ' . ¿ Y tú no conocer que así no él poder seguir ? ... ¿ que ser preciso que yo expliques este ? hablar , hija , hablar o yo veré él que tener que hacer » . 
 Fortunata , después de mirar él con uno emoción que doña Lupe no poder definir , volver a apoyar el cara en el mejilla , y dar uno gran suspiro , él acorazar dentro de aquel silencio lúgubre , que desesperacer a el mismo paciencia . 
 « ¡ este ser para volver él loca! ... --expresó doña Lupe con uno gesto iracundo-- . ¿ creerar tú , creer usted que yo valer marrullería ? Sepa usted que ... » . 
 el ira él él desbordar , y para contener él volver a el alcoba . su mente acalorado revolver este idea : « salir él que yo yo temer ... Si él decir , si este mujer yo haber de dar al fin uno disgusto ... ¡ Ay , qué ojo tener ! A yo no yo entrar , no yo entrar ; y siempre él decir : ' ni con Micaelas ni sin Micaelas , poder hacer de uno mujer malo uno esposa decente ' . ahí estar , ahí estar , ahí él tener . vear si acertar ; vean si ser preocupación mía ... » . 
 él que más ensoberbecir a doña Lupe ser el chasco que él haber llevar , pues aunque decir otro cosa , él ser que haber creer a Fortunata radicalmente reformado . no poder contener su arranque , y volver a el sala . « Pero él explicar usted , ¿ sí o no ? ... » . 
 reparar entonces que hablar con uno sombra . Fortunata no estar allí . salir doña Lupe al pasillo , y ver luz en uno cuartito interior , donde el mujer de Maxi guardar su ropa . empujó el puerta . allí estar , ya sin mantilla , sacar ropa del armario y meter él en uno mundo . 
 « ¿ Pero querer usted al fin sacar yo de dudas?--dijo sin recatar él ya de alzar el voz-- . este ser vergonzoso . si usted él obstinar en callar él , creeré que el causante de todo este tragedia ser usted y nada más que usted » . 
 Fortunata él volver hacia él . su palidez ser como el de uno muerto . 
 « ir a ver--añadió el de Jáuregui manoteando-- . si mi sobrino yo volver a preguntar si haber entrar usted , ¿ qué él decir ? » . 
 --dígale usted--replicó el esposa en voz más bajo y expresar él con mucho dificultad-- ; dígale usted que no haber venir , porque yo marchar en cuanto ser de día . 
 --yo no entender uno palabra ... ¡ qué haber pasar , Santo Dios ! ... ¿ quién maltratar a Maxi ? 
 Fortunata dar uno gran suspiro . « ¡ qué farsa ! ir a dar parte a el justicia . ver si al juez él contestar de ese manera . que usted ser culpable , bien a el vista estar . si no , ¿ por qué él marchar usted ? » . 
 --porque yo deber ir--replicó el otro mirar al suelo . 
 no decir más . fuera de él , doña Lupe él echar el zarpa a uno brazo y sacudir él fuertemente , él soltar este imprecación : 
 « ¡ Ah ! , maldito ... bien claro él ver que ser usted uno bribona ... uno bribona en todo el extensión de el palabra ... que él haber ser siempre y él ser mientras vivo ... a todo engañar usted menos a yo ... a yo no ... yo él ver venir » . 
 abrumado por su conciencia , Fortunata no poder contestar nada . si doña Lupe él haber abalanzar a él para pegar él , él haber dejar castigar . 
 « hacer usted bien en largarse--añadió el otro ya en el puerta-- . no ser yo quien él detener ... viento fresco . ¡ qué casa este y qué matrimonio ! nada yo coger de nuevo ... porque , él repetir , a todo engañar usted menos a yo » . 
 Y ser mentira , porque el primero engañado ser él . ¡ valiente fiasco haber tener su facultad educatriz ! el idea de este fracaso encender su furor más que el delito mismo que en su sobrina sospechar . 
 volver a el sala , apodero él de el señora de Jáuregui el frenesí de el disposición . el primero ser que él quedar allí aquel noche . después mandar a Patricia a su casa con uno recado , llamar a Nicolás , que aquel día haber llegar de Toledo . « Que venir mi sobrino inmediatamente , y si estar dormir , encargue usted a Papitos que él despertar » . 
 Fortunata seguir en el cuarto de el ropa ; mas adelantar mucho poco en el arreglo de su equipaje , porque a él mejor él quedar inmóvil , sentado sobre uno baúl , mirar al suelo o a el vela , que arder con pábilo mucho larguilucho y negro , chorrear goterón de grasa . desde que empezar a faltar , no haber sentir remordimiento como el de aquel noche . el espectro de su maldad no haber hacer antes más que presentar él como en broma , y era él a él mucho fácil espantar él ; pero ya no acontecer él mismo . el espectro venir y él sentar con él y con él él levantar ; cuando él poner a guardar ropa , él ayudar ; al suspirar , suspirar ; el ojo de él ser el de él , y , en fin , el persona de ambos parecer uno mismo persona . y él atormentar , juntamente con el revuelcos de su conciencia , ansia de amor , deseo vivísimo de normalizar su vida dentro de el pasión que él dominar . acordo él de que su amante él haber ofrecer poner él casa , y establecer entre ambos uno familiaridad regular dentro de el irregularidad . ¿ Pero este poder ser ? el ansia amoroso él cruzar en su espíritu con temor vago , y al fin venir a considerar él el persona más desgraciado del mundo , no por culpa suyo , sino por disposición superior , por aquel mecánica espiritual que él empujar de uno modo irresistible . no pensar en dormir aquel noche , y anhelar que venir el día para marchar él , porque el sentir el voz doliente de su marido producíale atroz martirio . haber dar diez año de su vida porque él que pasar no haber pasar . pero ya que no él poder remediar , ¡ ojalá que el herida de Maxi ser de poco importancia ! después de este , su más vivo deseo ser coger el puerta y huir para siempre de el casa aquel . antes morir que continuar el farsa de uno matrimonio imposible . 
 De este meditación él sacar doña Lupe , que después de medio noche volver a entrar en el cuarto . envolvíase todo en uno manta , él que él dar cierto aspecto temeroso y lúgubre como de alma del otro mundo . 
 « Al pobre Maxi--dijo-- , él dar ahora por llorar ... no cesar de preguntar yo si haber venir usted ... francamente , no saber qué responder él » . 
 --dígale usted que yo haber muerto--replicó Fortunata . 
 --y positivamente ser él mejor ... ¿ haber arreglar usted ya su baúl ? 
 --me faltar poco ... Mire , mire ... no yo llevar nada que no ser mío . 
 --¿y su alhajas?--preguntar el viuda que custodiar en su casa el de más valor . 
 --¿mis alhajas?--observo  el otro vacilar primero y asegurar él al fin-- . no ser mía . ser de él , de Maxi , que él desempeñar . él él dejar todo . 
 --¿de modo que no él llevar usted más que su ropa ? 
 --nada más . hasta el portamoneda , con el último dinero que yo dar , él dejar aquí sobre el cómoda . Véalo usted . 
 coger el prudente señora el portamoneda que estar aún bien repleto y él él guardar . 

  --xii-- 
  haber motivo para creer que cuando Papitos entrar a medio noche en el cuarto de Nicolás Rubín y él decir sacudir él fuertemente : « Señor , señor , su tía que ir allá ahora mismo » , el santo varón soltar uno bramido y dar medio vuelta volver a caer en profundo sueño . ser probable que a el segundo acometido de Papitos , el clérigo él desperezar , y que ahuyentar a el mona con otro fuerte berrido , agasajar en su empañado cerebro el idea de que su tía deber esperar hasta el mañana siguiente . y el fundamento de este apreciación ser que Nicolás no él presentar en el casa de su hermano Maxi hasta el siete dado . tanto pachorra sacar de quicio a doña Lupe , que poner el grito en el Cielo , decir : « estar destinado a ser el víctima de este tres idiota ... cada uno por su lado yo consumir el vida , y entre el tres junto ir a acabar yo ... ¡ qué familia , Señor , qué familia ! Si yo ver mi Jáuregui , otro gallo yo cantar . ¡ Pero hombre de Dios , vaya que tener uno calma ! no saber cómo con él y él que comes no estar más gordo ... tú llamar a el once de el noche y este ser el hora en que tú descolgar por aquí ... ¿ tú saber él que pasar ? » . 
 este él decir en el sala , al ver entrar a Nicolás , cuyo ojo tener aún señal evidente de él bien que haber dormir . al sentir el coloquio , salir el pecadora de su escondite , y acercar él a el puerta de el sala tratar de escuchar . pero tía y sobrino seguir hablar mucho bajito , y nada poder percibir . después el clérigo , a instancia de su tía , salir al pasillo , y Fortunata metio él rápidamente en su escondite para esperar él allí . 
 el cuarto aquel estar casi completamente a oscuro en el primero hora del día . el que entrar no ver a quien dentro estar . el vela , que arder gran parte de el noche , él haber consumir . desde dentro , ver Fortunata al cura , sombra negro en el cuadro luminoso de el puerta , y esperar a que entrar o a que decir algo . como el que recelar penetrar en el madriguera de uno bestia feroz , Nicolás permanecer en el puerta , y desde él lanzar en medio de el oscuridad este palabra : « Mujer , ¿ estar usted aquí ? ... no ver nada » . 
 --aquí estoy , sí señor--murmurar él . 
 --mi tía--añadeír el clérigo-- , yo haber contar el horror de este noche ... mi hermano maltratado , herido ; usted entrar en casa a deshora , y entrar para recoger su ropa y marchar él , romper el armonía conyugal y dejando yo a todo en el mayor confusión . ¿ yo querer usted explicar a yo este turris-burri ? 
 --Sí señor--replicar el voz con miedo y turbación indecibl . 
 --¿y si haber tener usted parte en este infamia ? 
 --yo ... en él de el golpe no haber tener parte--apuntó con rápido frase el voz . 
 --vamos a cuentas--dijo el clérigo avanzar uno poco , precedido de su mano que palpar en el tinieblas-- . hacer alguno día ... él haber saber ayer por casualidad ... mi hermano sospechar que usted no él ser fiel ; este ser el cosa . ¿ tener fundamento este sospecha ? 
 el voz no decir nada , y haber uno ratito de temeroso expectativa . 
 « ¿ Pero no contestar usted?--interrogó Nicolás con acento airado-- . ¿ Por quién yo tomar ? hágar usted cargo de que estar en el confesonario . no hacer el pregunta como persona de el familia ni como juez , sino como sacerdote . ¿ tener fundamento el sospecha ? » . 
 después de otro ratito , que al cura él él hacer más largo que el primero , el voz responder tenuemente : 
 « Sí señor » . 
 --Ya veo--afirmó Rubín con ira-- , que yo haber engañar usted a todo , a yo el primero , a el señora Micaelas , a mi amigo Pintado y a todo mi familia después . ser usted indignar de ser nuestro hermana . vea usted qué bonito papel haber hacer . ¡ Y yo que responder ... ! En mi vida yo haber pasar otro . él tener a usted por extraviado , no por corrompido , y ahora ver que ser usted él que él llamar uno monstruo . 
 dar entonces uno paso más , cerrar uno poco el puerta , y tentar el pared por si hallar silla o banco en qué sentar él . 
 « hablar en plata , usted no querer a mi hermano ... Ábrete , conciencia » . 
 --no señor--dijo el voz prontamente y sin hacer ninguno esfuerzo . 
 --no él haber querer nunca ... este ser el cosa . 
 --no señor.--pero usted yo decir que esperar tomar él cariño conforme él ser tratar . 
 --sí él dije.--pero no haber resultar ... no haber resultar . ¡ Chasco como este ... ! él dar caso ... de modo que nada . 
 --nada.--¡perfectamente ! Pero usted olvidar que ser casar y que Dios él mandar querer a su marido , y si no él querer , ser él fiel de cuerpo y de pensamiento . ¡ bonito plancha , sí señor , bonito ! ... en mi vida yo haber pasar otro . y usted , pisotear el honor y el ley de Dios , él haber prendar de cualquiera pelagato ... ya él ver : su pasado licencioso él envenenar el alma , y el purificación ser uno pamema . ¡ no haber ver este , Señor , no haber él ver ! 
 estar tanto furioso el cura por él mal que él haber salir aquel compostura , y su amor propio de arreglador padecer tanto , que no poder menos de desahogar su despecho con este colérica razón : « Pues sépar usted que estar condenado , y no él dar vuelta : condenado » . 
 no él saber si este procedimiento del terror hacer su efecto , porque Fortunata no contestar nada . el expresión de su sentimiento acerca del tremendo anatema perdio él en el oscuridad de aquel caverna . 
 « Al menos , desdichado , confeír usted su delito--dijo Rubín , que deslizar él en el tiniebla haber encontrar uno cajón en que sentarse-- . no yo ocultar usted nada . ¿ cuántos vez , cuántos vez haber faltar usted a su marido ? » . 
 el contestación tardar . Nicolás repetir el pregunta hasta tres vez suavizar el tono , y al fin oir uno susurro que decir : « mucho » . 
 contar el padre Rubín que aquel 
 _ mucho _ él dar escalofríos , y que él parecer el rumorcillo que hacer el corredera cuando en tropel él escurrir por el pared . 
 --¿con cuántos hombre ? 
 --con uno solo ... --¡con uno sólo ! ... ¿ De veras ? ¿ él conocer usted después de casada ? 
 --no señor . él conocer hacer mucho tiempo ... él haber querer siempre . 
 --¡ah ! ya ... el historia viejo ... perfectamente--dijo el cura , cuyo amor propio él erguir al encontrar uno medio de aparecer previsor-- . ese ya yo él temer yo . ¡ el amorcito primero ... ! ¿ no él decir , no él él decir a usted ? por ahí estar el peligro . haber ver mucho caso . bueno . ¿ Y ese pelafustán ser el de marra ? 
 Fortunata contestar que sí , sin comprender él que querer decir de marra . 
 « Y ese haber ser el miserable que abusar de su fuerza maltratar al pobre Maxi , débil y enfermizo ... ¡ Ay , mundo amargo ! » . 
 --él ser ... pero Maxi él provocar ... --decir el voz-- . ese cosa venir sin saber cómo ... yo él presencié desde el ventana . 
 --¿Desde qué ventana ? 
 --de el casa aquella.--¿casito tener ? ... sí ... sí , él de siempre . él haber prever yo . no creer usted que yo coger de nuevo . ¡ Casita y todo ! ... ¡ cuánto infamia ! ¿ Y no sentir usted remordimiento ? cualquiera persona que tener alma estar en tal caso lleno de tribulación ... pero usted tanto fresco . 
 --yo él sentir ... él sentir ... querer que ese no haber pasar . 
 --eso , que no haber pasar el lance , para continuar pecar a el calladita . y seguir el fandango . también este clase de perversidad yo él saber de memoria . 
 Fortunata él callar . fuera que el ojo del clérigo él acostumbrar a el oscuridad , fuera que entrar en el cuarto más luz , él ser que Nicolás empezar a distinguir a su hermana político , sentado sobre el baúl , con uno pañuelo en el mano . a rato él él llevar al rostro como para secar su lágrima . cierto ser que Fortunata llorar ; pero alguno vez el causa de el aproximación del pañuelo a el cara ser el necesidad en que el joven él ver de resguardar su olfato del olor desagradable que el ropa negro y mucho usado del clérigo despedir . 
 « ese lágrima que usted derramar , ¿ ser de arrepentimiento sincero ? ¡ A saber ... ! Si usted él yo arrepinteír de verdad , pero de verdad , con contrición ardiente , todavía este poder arreglar él . pero ser preciso que él yo someter a prueba rudo y concluyent ... este ser el cosa . ¿ volver usted a el Micaelas ? » . 
 --¡oh ! , no señor--replicar el pecadora con prontitud . 
 --pues entonces , que él él llevar a usted el demonio--gritar el clérigo con gesto de menosprecio . 
 --Le decir a usted ... yo yo arrepientir ; pero ... 
 --qué pero ni qué manzana ... --manifestó Rubín , manotear con grosero modales-- . Reniegue usted de su infame adulterio ; renegar también del hombre malo que él tener endemoniado . 
 --eso ... --¿esoir  qué ? ... ¡ vaya con el mucho ... ! Y yo él decir así , con ese cinismo . 
 Fortunata no saber él que querer decir cinismo , y él callar . 
 « todo inducir a creer que usted él preparar a reincidir , y que no haber quien él quitar de el cabeza ese maldito ilusión » . 
 el gran suspiro que dar el otro confirmar este suposición mejor que el palabra . 
 « De modo que , aun ver él perdido y deshonrado por ese miserable , todavía él querer usted . buen provecho él hacer » . 
 --no él poder remediar . él estar _ entre _ yo y no poder vencer él . 
 --ya ... el historia de siempre . si yo él saber de memoria ... Que querer sólo a aquel y no poder desterrar él del pensamiento , y que patatín y que patatán ... En fin , todo él no ser más que faltar de conciencia , podredumbre del corazón , subterfugio del pecado . ¡ Ay , qué mujer ! saber que ser preciso vencer y desarraigar el pasión ; pues no señor , siempre aferrada a el ilusioncita ... Tijeretas haber de ser ... En resumido cuenta , que usted no querer salvar él . él poner en el camino de el regeneración , y él haber faltar tiempo para echar él por el sendero de el cabra . ¡ Al monte , hija , al monte ! Bueno ; allá él entender usted con Dios . ya yo estar reir del chasco que él ir usted a llevar . porque ahora , como si él ver , él lanzar otro vez a el vida libre . divertir él ... ¡ ea ! ... por de pronto haber uno arreglito , y ese tunante él dar alguno protección ; tener usted casa en que vivir ... Y ahora que yo acuerdo , ¿ ese hombre ser casar ? 
 --sí señor--dijo Fortunata con pena . 
 --¡Ave María Purísima!--exclamó el cura llevar él ambos mano a el cabeza-- . ¡ qué horror y qué sociedad ! otro víctima ; el esposa de ese señor ... y usted tanto fresco , sembrar muerte y exterminio por donde querer que ir ... 
 este frase de sermón aterrar uno poco a Fortunata . 
 « tener usted su castigo y pronto . el historia de siempre ... ¡ qué mujer , señor , qué mujer ! Váyase usted a correr aventura , deshonre a su marido , perturbar dos matrimonio ; ya venir , ya venir el estallido . no él arreir el ganancia . el amancebamiento ahora , después el prostitución , el abismo . sí , ahí él tener usted , mírelo abierto ya , con su boca negro , más feo que el boca de uno dragón . y no haber remedio , a él ir usted de cabeza ... porque ese hombre él abandonar a usted ... ser haba contado » . 
 Fortunata tener el cabeza próximo a el rodilla . estar hecho uno ovillo , y su sollozo declarar el agitación de su alma . 
 « ¡ Ah , mujer infeliz!--añadeír el clérigo con solemnidad , levantándose-- ; no sólo ser usted uno bribona , sino uno idiota . todo el enamorada él ser porque él él secar el entendimiento . él sacar uno del purgatorio del deleite y allá él ir otro vez . tú tú él quierar , pues tú tú él ten . en el Infierno él ajustar a usted el cuenta . Váyase usted luego allá con sofismas y con zalamería de amor ... este él acabar . ni yo tener que hacer nada con usted , ni usted tener nada que hacer en este casa . contar concluido . al arroyo , hija ; divertir él ; usted salir de aquí , y cuando él ir , sahumacer , sí , sahumacer ... Perfec ... tamente » . 
 este él decir en el puerta y luego él retirar sin añadir uno palabra más . Doña Lupe él aguardar en el sala para saber si haber ser más afortunado que él en el averiguación de el verdad , y allí él estar picotear uno buen rato . después oir ruido , sentir el voz de Fortunata que hablar quedito con Patricia , decir él quizás cómo y cuándo mandar a buscar su ropa . tía y sobrino asomáronse luego a el cristal del balcón y él ver atravesar el calle presurós , y doblar el esquina sin dirigir uno mirada a el casa que abandonar para siempre . 
 Nicolás repetir uno figura de que estar satisfecho : « Sahumar , sahumar y sahumar » . y a propósito de espliego , a él , físicamente , tampoco él venir mal ... este sin ofender a nadie . 
 Madrid.--Mayo de 1886 . 
 fin DE el PARTE SEGUNDA 
        *        *        *        *        * 