  -vii- 
 el idea ... el pícaro idea 

  --i-- 
  Guillermina vivir , como antes él haber decir , en el calle de Pontejos , pared por medio con el de Santa Cruz . ser aquel el antiguo casa de el Morenos ; allí estar el banca de este nombre desde tiempo remoto , y allí estar todavía con el razón social de _ Ruiz Ochoa _ y _ Compañía _ . el edificio , por él angosto y alto , parecer uno torre . el jefe actual de el banca no vivir allí ; pero tener su escritorio en el entresuelo ; en el principal morar D. Manuel Moreno-Isla , cuando venir a Madrid , su hermana doña Patrocinio , viuda , y su tía Guillermina Pacheco ; en el segundo vivir Zalamero , casado con el hija de Ruiz Ochoa , y en el tercero , dos señora anciano , también de el familia , hermana del obispo de Plasencia , Fray Luis Moreno-Isla y Bonilla . 
 Entró Guillermina en su casa a el nueve y medio de aquel día que deber de ser memorable . tanto temprano , y ya haber andar aquel mujer medio mundo , oer tres misa y visitar el asilo viejo y el que estar en construcción , despachar de paso alguno diligencia . llego él uno instante a su gabinete , pensar en el visita que aquel día esperar , pero el interés de este asunto no él hacer olvidar el suyo propio , y sin quitar él el manto , volver a salir y ser al despacho de su sobrino . « ¿ él poder ? » preguntar abrir suavemente el puerta . 
 « pasar , _ rata _ » replicar Moreno , que él acabar de dar uno baño y estar sentado , escribir en su pupitre , con bata y gorro , clavar el lent de oro en el caballete de el nariz . 
 --buenos días--dijo el santo entrar ; él él mirar por encima de el quevedos-- . no venir a molestar tú ... pero ante todo . ¿ cómo estar hoy ? ¿ no él haber repetir el ahoguillo ? 
 --estoy bien . anoche haber dormir . yo parecer mentira que haber descansar uno noche . todo él llevar con paciencia ; pero ese desvelo horrible yo matar . hoy , ya él ver , hablar uno rato seguido y no yo cansar . 
 --vaya ... cosa de el nervio ... y resultado también de el vida ocioso que llevar ... pero ir a mi pleito . sólo tú querer decir que ya que no yo acabes el piso , yo des siquiera uno viga viejo que tener en tu solar de el calle de Relatores ... ayer ir a ver él . si yo el dar , yo él mandar aserrar ... 
 --vaya por el viga , que no ser viejo . 
 --¡si estar medio podrido ! 
 --¡qué haber de estar ! pero en fin , tarasco , tuya son--replicar Moreno volver a escribir-- . ¡ cuándo querer Dios que acabes tu dichoso asilo , a ver si descansar el género humano ! Mira , no saber él antipático que tú hacer con tu petitorio . ser el pesadilla de todo el familia y cuando tú ver entrar , no él dudser , aunque tú poner buen cara , ¡ tú echar de diente adentro cada maldición ... ! 
 A este palabra , dicho con seriedad que más bien parecer broma , contestole Guillermina sentar él junto al pupitre , apoyar uno codo en él , y mirar frente a frente al sobrino , cuyo barba acariciar con su dedo , entre el cual tener enredado aún el rosario . 
 « todo ese él decir por buscar yo el lengua . ser mucho pillincito . por de pronto vengar ese madero que no tú servir para nada » . 
 --carga con él y así tú perniquiebres--repuso D. Manuel sonreir . 
 --pero no bastar ese . ser preciso que poner uno orden a tu administrador para que yo él entregar . aquí , en este papelito ... ya que tener el pluma en el mano no yo ir sin el orden . luego acabarás tu carta . 
 decir este , coger de el papelera uno pliego timbrado y él él poner delante , apartar con su propio mano el carta que estar a medio escribir . 
 --¡dios tener compasión de yo ! Y el diablo cargar con este santa cursis , con este fundadora de establecimiento que no servir para nada . 
 --escribe , tontito . si todo ese que hablas ser bulla . ¡ Si ser él más bueno ... y él más cristiano ... ! 
 --¡Cristiano yo!--exclamó el caballero enmascarar su benevolencia con uno fiereza histriónica-- . ¡ Cristiano yo ! ¡ mal pecado ! Para que no tú vuelvas a acercar más a yo , yo ir a hacer protestante , judío , mormón ... querer que huyas de yo como de el peste . 
 --vamos , no tonte . tú advertir que de ninguno manera tú haber de librar de yo , pues aunque tú vuelvas el mismo Demonio , tú haber de pedir dinero y tú él haber de sacar . ir ; ponme ese . 
 --no yo dar el gana . y diciéndolo empezar a redactar el orden . 
 --así , así ... --decía Guillermina dictando-- . « sr. D ... hacer usted el favor de dar el palo ... » . 
 --Por ahí ... el palo ... Leña , que tú dar leña ser él que a tú tú venir bien . 
 Durante el silencio de el escritura , oyo él en el pasillo próximo rumor de falda , voz de mujer y estallido de beso . Moreno levantar el pluma decir : « ¿ quién ser ? » . 
 --no tú interrumpas ... ¿ qué tú importar a tú ? deber de ser Jacinta . seguir . 
 --pues que pasar aquí . ¿ Por qué no pasar ? 
 --está hablar con tu hermana . ¡ Jacinta , Jacintilla ! , entrar : el monstruo querer ver tú . 
 abrio él el puerta y aparecer Jacinta y Patrocinio , el hermana de Moreno . este él reir de ver a su hermano enzarzado con el santo , y reir él él retirar . 
 --venga usted ... Jacinta por Dios--dijo Moreno echar el firma al documento-- , y sáqueme de este Calvario . crea usted que su amiguita yo estar crucificar . 
 « Calle usted , cicatero--le contestar el joven avanzar hacia el mesa-- . usted ser el que él crucificar a él , porque poder dar él todo él que él pedir , que bien de sobra él tener , no él él dar : y hacer mucho mal en atormentar él si pensar dar él él al fin » . 
 --vamos , usted él yo haber pasar al enemigo . ya no haber salvación--afirmó él quitar él el lent y frotar él el ojo , cansado de tanto escribir-- . estar perdido . 
 --¿eh ? , ¿ qué tal ? ¿ tener buen abogados?--dijo Guillermina recoger su papel . 
 --¡cicatero!--repitió Jacinta-- . ¡ negar él tres o cuatro mil triste duro para acabar el piso ... ! , ¡ uno hombre que no tener hijo , que estar nadar en dinero ! ¡ usted que antes ser tanto bueno , tanto caritativo ... ! 
 --e que yo haber volver protestante , hereje , y yo ir a volver judío , a ver si este calamidad yo dejar en paz . 
 --no , no él dejar , ¿ verdad?--insistió el santa-- . mira , Manolo : Jacinta y yo pedir ahora junto . aunque tú vuelvas turco , ya tú caer que hacer . 
 --no , Jacinta no él meter en ese enredos--dijo Moreno mirar él fijamente en el ojo . 
 --vaya que sí yo meter . el asilo ser mío ; él haber comprar . 
 --¿sí ? , pues si haber dar usted dos pesetas por él haber hacer uno mal negocio . todavía estar a el mitad y ya él estar caer . 
 --primero tú caer tú . 
 --Es mío--afirmar el señora de Santa Cruz avanzar más y poner el palma de el mano sobre el pupitre-- . a ver , rico avariento , dar usted para el obra de Dios . 
 --¡otra ! ya haber dar uno viga que valer cualquiera cosa--replicó Manolo , mirar embelesado , tan pronto el cara de el mendicante como su mano de ángel , sonrosado y gordito . 
 --Eso no bastar . necesitar acabar el piso principal , y ... 
 --eso ... ese ... --interrumpió Guillermina-- . pero no tú dar ni uno mota . ¿ saber ? él ir a hacer mormón , y necesitar el dinero para tantísima mujer como tener que mantener . 
 --poco a poco , señora mías--observó el rico avariento , echar él sobre el respaldo del sillón-- . el cosa varíar de aspecto . ¡ Jacinta metido a santo fundadora ! ¡ qué compromiso ! ahora sí que no saber cómo salir del paso , porque ahora sí que yo condenar de veras , si yo obstinir en el negativa . porque no haber duda de que este mano que pedir , mano del Cielo ser ... 
 --y tanto del Cielo--indicó el propio Delfina sacudir el mano-- . decidir él pronto , caballero . ser el primero vez que ejercer de santo . si yo echar el limosnito , usted yo estrenar . 
 --¿sí? ... --decir él mover él en el sillón con gran desasosiego-- . pues dar , pues dar . 
 Guillermina empezar a dar palmada , gritar : « Hosanna ... ya él tener cogido » . y con vivacidad , semejante a el de uno jovenzuela , echar mano a el llave que estar puesto en uno de el cajón de el mesa . 
 --eh ... ¿ qué libertad ser estas?--gritó su sobrino sujetar él el mano . 
 --El talonario del Banco ... --decía el _ rata eclesiástico _ , luchar por desasir él y por sofocar el risa-- . aquí , aquí él tener , perro hereje ... sácalo pronto y pon cuatro número , cuatro letra y el garabato de tu firma . Jacinta , abrir ... sácalo ... no tener miedo . 
 --orden , orden , señoras--arguyó Moreno a quien el risa cortar el respiración-- . este ya ser uno allanamiento , uno escalo . tengar calma , porque si no yo ver en el caso de llamar a uno pareja . 
 --¡el talonario , el talonario!--chillar Jacinta , dar también palmada . 
 --Paciencia , paciencia . no tener aquí el talonario . estar abajo , en el escritorio . luego ... 
 --¡bah ! ... ¡ él estar burlar de nosotros ! ... 
 --no , no--dijo Guillermina con ardor-- , ya no poder volver él atrás . 
 --yo no yo ir ya sin el firma.--más que el firma--manifestó Moreno mucho serio , poner él el mano sobre aquel corazón que no valer ya dos cuartos-- , valer mi palabra . 
 estar pálido , casi blanco , del color del papel en que escribir . 
 « ¿ De veras?».--no haber más que hablar.--eso sí--decir el santa-- , él ser uno pillo , uno hereje ; pero él que ser palabra , él tener ... 
 dicho otro cuantas broma , retiráronsir el dos santa fundadora , dejar al hereje con su médico . ir tanto contento , que cuando entrar en el cuarto de Guillermina , a este él faltar poco para poner él a bailar . 
 « ¿ Pero de veras yo mandar el talón ? » preguntar Jacinta , incrédulo . 
 --como tener él en el mano ... has estar mucho hábil ... Como tener yo tanto confianza , él poner mucho pesado . pero a tú no tú haber de negar ... ¡ qué alegría ! ... ¡ ya tener piso principal ! ¡ Viva San José bendito ! ¡ Vivaaaa ! ... ¡ viva el Virgen del Carmen ! ... ¡ Vivaaaa ! Porque a él él él deber todo . tarde o temprano , Manolo yo haber dar ese cuarto . ¡ Ah ! , yo él conocer bien . ¡ Si ser uno angelote , uno bendito , uno alma de Dios ... ! 

  --ii-- 
  no él durar mucho el regocijo , porque oir el reloj de el Puerta del Sol dar el diez , y ambos mudar súbitamente el expresión de su rostro . « el diez , ya ver si viene--dijo Guillermina , que aún conservar resplandor de alegría en su cara-- . prometer venir ; pero ese palabra no deber de ser tanto de fiar como el de Manolo » . 
 Y permanecer ambos en pie , el fundadora decir a su amiguita : 
 « este no él hacer yo más que por tú ... ¡ meter yo en vida ajeno ! el impresión que sacar el otro día ser que por el momento no ser él quien tú él distraer . ser uno actriz consumado si así no ser . como venir hoy , él echar el sonda más abajo a ver si salir algo . de todo suerte , ya él sermonear bien para que él recibir a caja destemplado , si él intentar ... ¿ creerás uno cosa ? ¿ Que ese mujer no yo parecer enteramente malo ? » . 
 --podrá ser ... Pero si usted haber ver el cara que yo poner el otro día , uno cara de rencor como usted no poder figurar él ... 
 --dice que después él pesar ... 
 --¡bribona!--exclamó Jacinta , fruncir el labio y apretar el puño . 
 --pero , en fin , hoy el tantear otro vez . 
 Como querer que ser , su sermoncito no haber quien él él quitar . y por si venir pronto ... quedar en que de diez a once ... deber marchar tú ya , no ser que tú pillar aquí . 
 después de uno rato de silencio , el Delfina decir con resolución : « yo no yo ir » . 
 --¡hija , qué yo decir ! ... ¿ estar loca ? 
 --yo no yo ir . yo esconder en el alcoba . querer oír él que decir ... 
 --eso sí que no tú él consentir . ¿ En mi casa escena de comedia ? no , no él esperser . 
 --¡pero qué tonto , y qué exagerado , y qué puntillós ser usted , hija ! ¿ qué mal haber en ese ? , a ver ... él decir a usted que no yo ir . 
 --pues tú quedar aquí ... ¡ Ah ! , no , ese tampoco . Márchate , niña de mi alma , y no yo pongas en tanto mal paso . no ser de mi carácter ese . 
 --déjeme ... ¡ por Dios ! ¿ Pero qué él importar a usted ? ... vaya ... yo yo meter en el alcoba y yo estar allí como en misa . 
 --hija , ni en el teatro resultar ese con sentido común ... Para salir decir luego con voz hueco : « ¡ él haber oer todo ! » . 
 --yo no chistaré . no hacer más que oír ... ir , remilgado , déjeme usted . 
 --ya yo figurar yo que habías de salir con alguno tontería . ser uno voluntariós . de ese manera yo agradeces él que hacer por tú ... 
 --¿pero qué mal haber ? ... vaya , que ser usted terco . pues que no yo ir , que no yo ir . 
 Sonó el campanilla . « ¿ apostar a que ser él ? ... él sentir » decir Guillermina , asomar él a el puerta . 
 Jacinta no creer prudente discutir más , y sin decir nada metiose en el alcoba , cerrar cuidadosamente el vidriera . Guillermina , no conformar él con el escondite , querer salir con ánimo de recibir el visita en otro habitación ; mas disponer el fatalidad que su prima Patrocinio , al ver entrar a Fortunata , él tomar por uno de el mucho persona que ir allí a pedir socorro , y él introducir , como si dijser , a boca de jarro , en el gabinete de el santo . este él ver algo confuso , sin saber cómo salir de aquel atolladero . « ¡ Ah ! , ¿ ser usted ? ... no él esperar ... Pase y tomar asiento » . 
 Fortunata , que ir vestido con mucho sencillez , entrar como entrar uno planchadora que ir a entregar el ropa . avanzar tímidamente , detener él a cada palabra del saludo , y ser preciso que Guillermina él mandar dos o tres vez sentar él para que él hacer . su aire de modestia , su encogimiento , que ser el mejor signo de el conciencia de su inferioridad , hacíanla en aquel instante verdadero tipo de mujer del pueblo , que por incidencia él encontrar mano a mano con el persona de clase superior . mucho el cohibía el temor de no saber usar término en consonancia con el que emplear el confesora , pues en todo el ocasión difícil recobrar su popular rudeza , y él él ir de el memoria el poco enseñanza de lenguaje y modal que haber recibir en su corto y accidentado vida de señora . 
 Pero él verdaderamente singular ser que Guillermina , tanto dueño de su palabra normalmente , estar también azorado aquel día , y no saber cómo desenvolver él . el escondite de su amiga él llenar de confusión , porque ser uno engaño , uno fraude , uno superchería indigno de persona formal . él primero que a el santo él él ocurrir , para empezar , ser uno ampliación de él que haber decir en el casa de Severiana . « Si querer usted que ser amiga y que él dar buen consejo , ser preciso que tener yo mucho confianza y no yo ocultar nada , por feo y malo que ser . haber en su vida de usted uno punto mucho oscuro . usted estar casado y no querer a su marido ; así yo él confesar el otro día . crea que este yo haber dar qué pensar . decir usted que él casar sin saber él que hacer ... explicación escurridizo . tengar sinceridad , y hablar claro . el sinceridad ser difícil ; pero así como el niño , que confesar por primero vez , no confesar si el cura no él sacar el pecadillo con cuchara , así yo ir a ayudar él a usted preguntar y echando él el anzuelo de el respuesta . ver si picar ... cuando usted él determinar a casar él , ¿ no hacer allá en el fondo de su pensamiento , el reserva de que el matrimonio él permitir pecar libremente , no decir que con este y con el otro , sino con el que usted querer ? » . 
 Fortunata mirar al techo , recordar . 
 « ¿ no haber ese reserva ? a ver ... busque usted bien ; buscar más adentro , más abajo » . 
 --puede que sí él hubiera--dijo el otro al fin , con voz mucho apagado y trémula-- . poder que sí ... 
 --¿Ve usted cómo salir el hez cuando él él querer sacar ? 
 --pero también él decir a usted que yo no contar con volver él a ver ... pensar que no él acordar de yo . yo yo llegar a creer que poder ser buen y honrado ... yo él tragué . ¿ Pero cómo ser él ? , que él yo buscar ... sí señora , yo buscar y yo encontrar . sin saber cómo , de repente , el casamiento y mi marido él yo poner a cien mil legua de distancia . yo no saber explicar él , no saber explicar él . 
 En cuanto el conversación él correr del lado de Juanito Santa Cruz , Guillermina él aterrar . querer apartar él de aquel extremo peligroso , y no saber cómo llevar a su penitente a uno terreno puramente ideal . 
 « Pero su conciencia ... ese ser él que querer saber » . 
 --¡mi conciencia ! ... este sí que ser raro ... él él contar a usted como pasar ... no él yo alborotar cuando cometer yo aquel pecado tanto refeo ... él decir a usted más , aunque él horroricir ... mi conciencia yo aprobar ... ir al caso , yo decir uno cosa mucho atroz , yo decir que mi verdadero marido ... 
 --no siga usted--interrumpió el santo alarmadísimo , creer sentir ruido en el alcoba . ser horrible . no seguir usted . ¡ Virgen del Carmen ! estar usted mucho dañado . 
 --parecíame a mí--prosigueír el penitente sin poder contener el efusión de su sinceridad-- , que aquel hombre yo pertenecer a yo y que yo no pertenecer al otro ... que mi boda ser uno engaño , uno ilusión , como él que sacar en el teatro . 
 --calle , cállese por Dios ... 
 --pero aguárdese usted ... a yo yo haber dar palabra de casamiento ... como este ser luz ... Y yo él haber dar antes de casar él ... Y yo haber tener uno niño ... Y a yo yo parecer que estár el dos atado para siempre , y que él demá que venir después no valer ... ese ser . 
 Guillermina él llevar el mano a el cabeza ... Discurrió que él mejor ser diferir el conferencia para otro día , pretextar que tener que salir . « ese ser mucho grave . haber que tratar él despacio . cierto que uno promesa liga algo ... no sostener yo que ese joven él portar bien con usted . pero el tiempo , el sociedad ... Y sobre todo , el derecho que usted poder tener , él haber perder con su malo conducta».--yo no haber ser mala--dijo el de Rubín envalentonar él , al ver en su confesora uno inexplicable aturdimiento-- , si él no yo haber plantar en medio del arroyo con uno hijo dentro de mí--la santo vacilar ; no saber por dónde romper . ¡ Ah ! , sin aquel peligroso testigo de Jacinta ya él haber explicar él bien , enseñar a el atrevida cuántos ser cinco . 
 --usted , hija mío , estar como trastornada--le decir , buscar modo de hacer insignificante el conversación-- . el otro día yo parecer usted más razonable ... ¿ qué mosca él haber picar ... ? 
 --¿qué mosca?--dijo Fortunata con cierto extravío en el mirada-- . ¿ qué mosca ? , pues uno . 
 --porque usted no él hacer cargo de que haber pasar tiempo , de que ese hombre estar casado con uno mujer angelical , y que ... 
 En el fisonomía de el prójima él encender de improviso uno luz vivísimo . ser como uno aureola de inspiración que él envolver todo el cara . más hermoso que nunca , sacar de su cabeza uno gallardísimo argumento , y él él soltar a el otro como él soltar uno bomba explosivo . 
 ¡ Pruuun ! Guillermina él quedar atontado cuando oir este atrocidad : 
 « ¡ Angelical ! ... sí , todo él angelical que usted querer ; pero _ no tener hijo _ . esposa que no tener hijo , no ser tal esposa » . 
 Guillermina él quedar tanto pasmado , que no poder responder . 
 « ser idea mía--prosigueír el otro con el inspiración de uno apóstol y el audacia criminal de uno anarquista-- . decir usted él que gustar ; pero ser idea mío , y no haber quien yo él quite de el cabeza ... virtuoso , sí ; estar en él ; pero no él poder dar uno heredero ... yo , yo , yo él él haber dar , y él él poder volver a dar ... » . 
 --Por Dios ... cállese usted ... no haber ver otro caso ... ¡ qué idea ! ... ¡ qué atrevimiento ! estar usted condenado . 
 Y el virgen y confesoro llegar a tal grado de confusión , que no dar ya pie con bola . 
 « yo estar todo él condenado que usted querer ... pero ser mi idea ; con este idea yo ir al Infierno , al Cielo o a donde Dios disponer que yo ir ... porque ese de que yo ser malo , mucho malo , todavía estar por ver » . 
 el santo él mirar con verdadero espanto . Fortunata parecer estar fuera de él y como el exaltado artista que no tener conciencia de él que decir o cantar . 
 « ¿ Por qué haber de ser yo tanto malo como parecer ? ... ¿ porque tener uno idea ? ¿ no poder uno tener uno idea ? ... ¿ decir usted que el otro ser uno ángel ? yo no él negar , yo no pretender quitar él su mérito ... Si a yo yo gustar , si querer parecer yo a él en alguno cosa , en otro no , porque él ser para usted todo él santo que él querer , pero estar por debajo de yo en uno cosa : _ no tener hijo _ , y cuando tocar a tener hijo , no yo rebajar a él , y levantar mi cabeza , sí señora ... Y no él tener ya , porque estar probado , y por él que hacer a que yo él poder tener , también mucho probado estar . ser mi idea , ser uno idea mío . y otro vez él decir : el esposa que no dar hijo , no valer ... Sin nosotros el que él dar , él acabar el mundo ... luego nosotras  ... » . 
 « nada , nada , este mujer estar loco y no tendré más remedio que poner él en el calle--pensar Guillermina-- . ¡ Y qué trago estar pasar el otro pobre , oir tal lindeza ! » . 
 notar en él cierto exaltación insán . no ser el mismo mujer con quien haber hablar dos día antes . ya tener el palabra en el boca para despedir él con buen modo , cuando él sentir ruido como de mano golpear en el cristal de uno mirador , y luego uno voz que llamar a Guillermina . asomosir este . Fortunata oir claramente el voz de doña Bárbara preguntar : « ¿ estar ahí Jacinta ? » . 

  --iii-- 
  el santa vacilar antes de dar respuesta . por fin él dar : « ¿ Jacinta ? ... no , aquí no estar » . poco más hablar el dos dama , y Guillermina volver al lado de el visita ; pero el falsedad que él haber ver obligado a decir trastornar de tal modo su espíritu , que no parecer el mismo mujer de siempre , seguro , impávido y tanto dueño de su palabra como de su acto . el mentira y el escondite escénico de su amiga pusiéronla en el situación más crítico del mundo , porque él haber hacer a el verdad , y vivir en él como el pez en el agua . estar el pobre señora , con aquel escrúpulo , como pez a quien sacar de su elemento , y aún él pasar por el magín el pavorós idea : _ ¡ pecado mortal ! _ En fin que aquel él tener que concluir . 
 « Hija mía , usted estar hoy uno poco alucinado . bien querer poder él oír , consolar él ... pero tener que dispensar yo por hoy ... otro día ... » . 
 --¿tiene usted que salir?--dijo el anarquista con pena-- . bueno , volver ; yo tener que contar él a usted uno cosa ... Si no él él contar a usted , él sentir ... ¡ Ay ! , uno cosa que yo haber pasar ayer ... ¡ tremendo , mucho tremendo ! 
 Guillermina permanecer en pie , decir para él : « ¿ qué ser ? » . 
 « Si persistir usted--agregó en voz alta-- , en tener ese idea estrambótica , ser difícil que yo él consuelir . no yo entenderer nunca » . 
 En aquel momento el pecadora clavar su ojo en el santo . él él estar parecer a Mauricia . el cara no ser el mismo ; pero el expresión sí ... y el voz , él él haber enronquecir como el de el persona que beber aguardiente . 
 « ¿ En qué pensar usted ? ¿ Por qué yo mirar tanto ? » él preguntar Guillermina , que ya estar impaciente por terminar.--La mirar a usted porque yo gustar mirar él ... anoche y anteanoche , y todo el día desde aquel en que hablar , él tener a usted metidita dentro de mi ojo , él ver cuando dormir y cuando no dormir . ayer , cuando yo pasar él que yo pasar , decir : « no tener sosiego hasta que no él él contar a el señora » . 
 Guillermina , movido de gran curiosidad , él sentar , y tomar él uno mano , él decir en voz quedar : « cuente usted ... ya oír » . 
 « pues ayer--refirió el joven con el ojo bajo , alzar él al final de cada frase , como si poner con él el coma , más que con el acento-- , pues ayer ... ir yo tanto tranquilo por el calle de el Magdalena , pensar en usted ... porque siempre estar pensar en usted y ... yo parar a ver el escaparate de uno tienda donde haber tubo y llave de agua ... Ni saber por qué yo parar allí , pues ¿ qué yo importar a yo el tubo ? ... cuando sentir a mi espalda ... mejor dicho aquí en el cuello , uno voz ... ¡ Ay , señora ! , el voz yo sonar aquí detrás junto a este pelito que tener donde nacer el cabellera , y ser como si yo entrar uno aguja mucho fino y mucho frío ... yo quedar helado ... volvime ... él ver ... él sonreir » . 
 Guillermina extender el mano para tapar él el boca ; pero sin resultado . 
 « yo no poder hablar ... yo quedar como uno estatua ; yo dar gana de llorar , de echar a correr o de no saber qué » . 
 --no él decir a usted nada de particular--indicar el santo mucho asustado , quitar gravedad al asunto-- . nada más que uno saludo ... 
 --¿qué saludo ? ... ver usted . yo decir : « ¿ Chiquilla , qué ser de tu vida ? ... » . yo no él poder contestar ... di medio vuelta , y él yo coger uno mano . 
 --vamos , ir , este ya ser demasiado--declaró Guillermina , levantar él turbadísima-- . otro día yo contar usted ese ... 
 --no , si no haber más ... yo retier mi mano , y yo ir sin decir él nada ... no tener alma para seguir adelante sin mirar para atrás , y mirar y él ver ... yo seguir , distante . Apresuré el paso y yo meter en mi casa ... 
 --muy bien hecho , mucho bien hecho ... 
 --pero aguárdese usted--dijo Fortunata que ya no estar exaltado , sino en uno grado de humildad lastimós , y su tono ser el de el penitent mucho afligido , que no poder con el peso de su culpas-- . aún faltar él mejor . después que él ver , él yo haber clavar de tal manera en el pensamiento el idea de ... ser uno idea mío , idea malo , señora ... pero usted ser uno santo , y yo él quitar de el cabeza ... por ese no tener sosiego hasta no decírselar ... 
 --basta , bastar ; no querer , no querer . 
 --que sí quiere--insistió el joven reteniéndola por ambos mano , pues el confesora hacer ademán de apartar él de él . 
 --Una idea infame ... el idea de pecar otro vez ... --decir Guillermina , balbuciente-- . ¿ ser ese ? ... 
 --Eso ser ... pero ver el señora . yo querer echar él de yo ; pero a veces él yo ocurrir que no deber echar él , que no pecir ... 
 --¡jesús!--que así deber ser , que así estar dispuesto--añadió el señora de Rubín , volver a exaltar él y a tomar el expresión del anarquista que arrojar el bomba explosivo para hacer saltar a el poder de el tierra . ser uno idea mío , uno idea mucho perra , uno idea negro como el niña de el ojo de Satanás ... y no yo él poder arrancar . 
 --cállese usted ... Guillermina poner cara de consternación y dar alguno paso , vacilar como uno persona que él ir a caer . tiempo hacer , mucho tiempo , que el insigne fundadora no él haber encontrar en compromiso semejante . Sentíase atado y sin libertad , y este él poner fuera de él , destruir aquel serenidad soberano que normalmente tener . aún intentar uno esfuerzo para dominar situación tanto penoso , y echar mirada de alarma a el vidriera de su alcoba , decir : « Pero usted ... no reflexionar ... que ... » . 
 no poder concluir este frase trivial . el otro , que ser cifra de todo el debilidad humano , parecer más fuerte que el gran doctora y santo , él permitir sonreír oir él . « ¿ Y qué sacar de reflexionar ? mientras más reflexionar peor » . 
 --veo que usted no tener atadero ... Con ese idea , pronto volveríamos al estado salvaje . 
 Con sonrisa sarcástico y uno expresivo alzar de hombro , dar a entender Fortunata que por él no haber inconveniente en que el sociedad volver al estado salvaje ... 
 « usted no tener sentido moral ; usted no poder tener nunca principio , porque ser anterior a el civilización ; usted ser uno salvaje y pertenecer de lleno a el pueblo primitivo » . este o cosa parecido él haber decir Guillermina si su espíritu haber estar en otro disposición . únicamente expresar algo que él relacionar vagamente con aquel idea : « tener usted el pasión del pueblo , brutal y como uno canto sin labrar » . 
 así ser el verdad , porque el pueblo , en nuestro sociedad , conservar el idea y el sentimiento elemental en su tosco plenitud , como el cantera contener el mármol , materia de el forma . el pueblo poseer el verdad grande y en bloque , y a él acudir el civilización conforme él él ir gastar el menudo , de que vivir . 
 De repente Fortunata vacilar en su ánimo . parecer uno fuerza nervioso que caer en brusco sedación . el otro , en cambio , él crecer de repente por uno sacudida de su conciencia . « ya no más , no más mentira . no poder , no poder ... » . 
 Alzó el ojo al techo , cruzar el mano , su cara él poner mucho encendido y su ojo iluminado . quedo él atónito el anarquista oir él decir este palabra con uno acento que parecer ser de otro mundo : 
 « Salva , Jesús mío , este alma que él querer perder , y apártame a yo de el mentira » . después él llegar a él y él coger uno mano , decir él con profundo lástima : « ¡ pobre mujer ! , yo tener el culpa de el atrocidad que haber decir usted , yo , yo , Dios yo él perdonar , y el causa haber ser uno farsa , uno mentira ... el verdad ante todo . el verdad yo haber salvar siempre y yo salvar ahora . usted haber decir cosa infernal que desgarrar el corazón de mi amiga , y él haber decir porque creer que hablar sólo yo . pues él haber engañar a usted , porque Jacinta estar escondido en aquel alcoba » . 
 Diciéndolo , correr hacia el puerta vidriera y él empujar . Fortunata , que estar sentado frente a el puerta aquel , levanto él de golpe , quedar él yerta y mudo . Jacinta no aparecer . él oir tanto sólo su sollozo . estar sentado en uno silla , apoyar el cabeza en el cama de el santo . este él ser a él y él decir : « Perdónala , querido mío , que no saber él que él decir » . 
 --y usted ... --añadió , salir a el puerta-- , bien comprender que deber retirar él . hágame el favor ... quizás todo haber concluir de uno modo pacífico ; pero el Delfina él levantar de repente , poseído de el rabia de paloma que en ocasión él entrar . ¡ Ánimas benditas ! De uno salto salir al gabinete . estar amoratado de tanto llorar y de tantísimo cólera como sentir ... no poder hablar ... él ahogar . tener que hacer como que escupir el palabra para poder decir con grito intermitente : « ¡ Bribona ... infame , tener el valor de creer él ! ... no comprender que no él él haber mandar ... a el galera , porque el justicia ... porque no haber justicia ... y usted ... ( por Guillermina ) no saber cómo consentir , no saber cómo haber poder creer ... ¡ qué ignominia ! ... este mujerzuela aquí , en este casa ... ¡ qué afrenta ! ... ¡ Ladrona ... ! » . 
 Fortunata , en el primero movimiento de sorpresa y temor , haber dar uno vuelta y puesto él tras el sillón en que poco antes estar sentado . apoyar el mano en el respaldo , agachar el cuerpo y menear el cadera como el tigre que ir a dar el salto . Mirola Guillermina , sentir el espanto más grande que en su vida haber sentir ... Fortunata agachar más el cabeza ... su ojo negro , situado contra el claridad del balcón , parecer que él él volver verde , arrojar uno resplandor de luz eléctrico . al propio tiempo dejar oír uno voz ronca y terrible que decir : « ¡ el ladrona ser tú ... tú ! y ahora mismo ... » . 
 el ira , el pasión y el grosería del pueblo él manifestar en él de golpe , con explosión formidable . volver a el niñez , a aquel época en que trabar él de palabra con alguno otro zagalona de el plazuela , él agarrar por el moño y él sacudir de firme , hasta que el mayor él separar . no parecer ser quien ser , ni deber de tener conciencia de él que hacer . Jacinta y Guillermina él acobardar uno momento ; pero luego el primero lanzar uno grito de angustia , y el santa salir a pedir socorro . no tener tiempo Fortunata de prolongar su altercado ni de volver en él , porque aparecer en el puerta el criado de Moreno , que ser uno inglesote como uno castillo , y a poco venir también doña Patrocinio , y después el mismo Moreno . 
 el señora de Rubín no él dar cuenta de él demá ... tener después uno idea incierto de que el mano duro del inglés él haber coger por uno brazo , apretándoselo tanto que aún él doler al día siguiente ; de que él sacar del gabinete , de que él abrir el puerta y de que él ver bajar el escalera . 
 todo acudir a el señora de Santa Cruz que haber perder el conocimiento , y Moreno , poner uno cara entre burlesca y consternado , él dejar decir : « este cosa él pasar a mi querido tía por meter él a redentora » . 

  --iv-- 
  bajar Fortunata el peldaño reir ... ser uno risa estúpido salpicado de interjección . « ¡ A yo , decir yo ... ! Si no yo echar , el coger ... él levantar ... pero no saber , no recordar bien si él arañé el cara . ¡ A yo decir yo ! Si él pegar uno bocado no el suelto ... ja , ja , ja ... » . él temblar tanto el pierna , que al llegar a el calle apenas poder andar . el luz y el aire parecer que él despejar algo el cabeza , y empezar a dar él cuenta de el situación . ¿ Pero ser verdad él que haber decir y hecho ? no estar seguro de haber él pegar ; pero sí de que él decir algo . ¿ Y para qué el otro él haber llamar a él _ ladrona _ ? ... subir por el calle de el Paz , pasar a cada instante de uno acera a otro sin saber él que hacer . 
 « ¿ Pero yo qué haber hacer ? ... ¡ Oh ! , bien hecho estar ... ¡ llamar yo a yo _ ladrona _ , él que yo haber robar él mío ! » . él volver para atrás , y como quien echar uno maldición , decir entre diente : « tú yo llamarar él que querer ... llámame tal o cual y tendrás razón ... tú serar uno ángel ... pero tú no haber tener hijo . el ángel no él tener . y yo sí ... ser mi idea , uno idea mío . Rabia , rabia , rabia ... Y no él tendrás , no él tendrás nunca , y yo sí ... Rabia , rabia , rabia ... » . 
 más allá del Banco volver a reir él . su monólogo ser así : « ¡ él mismo que el otro , el _ señora _ del Espíritu Santo ... ! Doña Mauricia , decir , Guillermina el Dura ... querer hacer yo creer que ser santo ... ¡ buen peine estar ! hartar de retozar con el cura , él querer hacer el obispa catoliquísimo y meter él en el confesonario ... ¡ perdida , borrachona , hipocritona ! ... púa de sacristía , amancebado con todo el clérigo ... con el Nuncio y con San José ... » . 
 De pronto su idea variar , y sentir doloroso angustia en su alma , como impresión de horrible vacío , pensar así : « ¿ Pero a quién yo volver ahora ? ¡ Dios mío , qué solo estar ! ¡ Por qué tú yo haber morir , amiga de mi alma , Mauricia ! ... Por más que decir , tú erar uno ángel en el tierra , y ahora estar divirtiendoir tú con el del Cielo ; ¡ y yo aquí tanto solito ! ¿ Por qué tú haber morir ? vuélvete acá ... ¿ qué ser de yo ? ¿ qué yo aconsejar ? ¿ qué yo decir ? ... ¡ qué gana sentir de llorar ! Sola , sin nadie que yo decir uno palabra de consuelo ... ¡ Oh ! , ¡ qué amiga yo haber perder ! ... Mauricia , no estés más entre el ánima bendito , y volver a vivir ... mirar que estar huérfano , y yo y el huerfanito de tu asilo estar llorar por tú ... el pobre que tú socorría tú llamar . ven , ver ... señor Pepe tú haber hacer el gatillo ... él ver este mañana en el fragua , machacar , tin , tanto ... Mauricia , amiga de mi alma , ver y el dos junto yo contar nuestro pena , hablar de cuando yo querer nuestro hombre , y de él que yo decir cuando yo arrullar , y luego beber aguardiente el dos , porque yo también querer el aguardientito , como tú , que estás en el gloria , y él beber tú para que él yo duermar mi pena , sí , para que él yo emborrachen mi pena » . 
 entrar por fin en casa . enteramente trastornado , andar como uno máquina . no haber nadie más que Papitos , a quien ver , mas no él decir nada . encerrose en su alcoba , tirar el manto y él echar en el sofá , dar uno rugido . después de revolcar él como el fiero herido , él poner boca abajo , oprimir el vientre contra el muell del sofá , y clavar el dedo en uno cojín . no tardar en caer en penoso letargo , lleno de visión disparatada y horrible , sin dar él cuenta del tiempo que estar en tal disposición . cuando volver en él , haber poco luz en el cuarto . fijar él bien , poder distinguir el cara escrutadoro de doña Lupe que él observar ... « ¿ qué tener ? ... yo haber asustar . ¡ dabir  uno mugido ... ! , y de pronto tú echabas a reír , ¡ y él tú escapar uno palabrita ... ! » . a el reiterado y capciosa pregunta de su tía , contestar evasivamente y con mucho torpeza . « ¿ En dónde haber estar hoy ? tú haber salido».--«fui a comprar aquel tela ... ».--«¿Y dónde está?».--«¿que dónde estar el tela ? ... pues no saber ... ».--«parece que estar en Babia . a tú tú pasar algo . levántate de ese sofá » . 
 Pero no él levantar . empezar a sospechar el viuda que aquel espíritu estar perturbado , y temblar . venir a su pensamiento pasado vergüenza y desdicha , y él prometer vigilar mucho . estar el señora de morro todo el noche , y Fortunata de más morro todavía , sentir que él apoderar de su alma el aversión a todo aquel familia . no él poder ver . ser su carcelero , su enemigo , su espía . a cualquiera parte de el casa que ser , seguíalo doña Lupe . él sentir vigilado , y el rechinar de el zapatilla de su tía él causar violentísimo ira . al día siguiente , después de almorzar , y cuando Maxi él haber marchar a el botica , tener tanto miedo Fortunata a que el ira estallar , que para evitar él él atar uno venda a el cabeza , fingir jaqueca , y encerrar él en su alcoba , acosto él en su cama . a el medio hora él entrar , como el día anterior , el embriaguez aquel , el desvanecimiento de el idea , que él emborrachar con trago de dolor y él dormir . 
 En tal situación sentir vivo impulso de salir a el calle ; él levantar , él vestir , pero no estar seguro de haber él quitar el venda . Sale , él dirigir a el calle de el Magdalena , y él para ante el escaparate de el tienda de tubo , obedecer a ese rutina del instinto por el cual , cuando tener uno encuentro feliz en determinado sitio , volver al propio sitio creer que él tener por segundo vez . ¡ Cuánto tubo ! , llave de bronce , grifo , y multitud de cosa para llevar y traer el agua ... detiene él allí mediano rato ver y esperar . después seguir hacia el plaza del Progreso . en el calle de Barrionuevo , él detener en el puerta de uno tienda donde haber pieza de tela desenvuelta y colgado hacer onda . Fortunata él examinar , y coger alguno tela entre el dedo para apreciar él por el tacto . « ¡ qué bonito ser este cretona ! » . dentro haber uno enano , uno monstruo , vestido con balanir rojo y turbante , alimaña de transición que él haber quedar a el mitad del camino darwinista por donde el orangután venir a ser hombre . aquel adefesio hacer allí mil extravagancia para atraer a el gente , y en el calle él apelmazar el chiquillo para ver él y reir él de él . Fortunata seguir y pasar junto a el taberna en cuyo puerta estar el gran parrilla de asar chuleta , y debajo el enorme hogar lleno de fuego . el tal taberna tener para él recuerdo que él sacar tira del corazón ... entrar por el Concepción Jerónima ; subir después por el callejón del Verdugo a el plaza de Provincia ; ver el puesto de flor , y allí dudar si tirar hacia Pontejos , a donde el empujar su pícaro idea , o correr él hacia el calle de Toledo . Opta por este último dirección , sin saber por qué . deja él ir por el calle Imperial , y él detener frente al portal del Fiel Contraste a oír uno pianito que estar tocar uno música mucho precioso . éntranle gana de bailar , y quizás bailar algo : no estar seguro de él . ocurrir entonces uno de este obstrucción que tanto frecuente ser en el calle de Madrid . subir uno carromato de siete mula ensartada formar rosario . el delantera él insubordín meter él en el acera , y el otro tomar aquel por pretexto para no tirar más . el vehículo , cargado de pellejo de aceite , con uno perro atado al eje , el sartén de el miga colgar por detrás , él plantar , a punto que llegar por detrás el carro de el carne con el cuarto de vaca chorrear sangre , y ambos carretero empezar a echar por aquel boca el finura de costumbre . no haber medio de abrir paso , porque el rosario de mula hacer uno curva , y dentro de él ser coger uno simón que bajar con dos señora . ser poco ... A poco llegar uno coche de lujo con uno caballero mucho gordo . que si pasar tú , que si tú apartar , que sí y que no . el carretero de el carne poner a Dios de vuelta y medio . Palo a el mula , que empezar a respingar , y uno de este coz coger el portezuela del simón y él deshacer ... grito , leña , y el carromatero empeñado en que el cosa él arreglar poner a Dios , a el Virgen , a el hostia y al Espíritu Santo que no haber por dónde coger él . 
 Y el pianito seguir tocar aire popular , que parecer encender con su acento de pelea el sangre de todo aquel chusma . varios mujer que tener en el cuneta puesto ambulante de pañuelo , recoger a escape su comercio , y él mismo hacer el de el _ gran liquidación por saldo , a real y medio el pieza _ . uno individuo que sobre uno mesilla de tijera exhibir el gran invento para cortar cristal , tener que salir a espeta perro ; otro que vender el lápiz más fuerte del mundo ( como que dar con él tremendo picotazo en el madera sin que él él romper el punta ) , también recoger el bártulo , porque el mula delantero él él ir encima . Fortunata mirar todo este y él reír . el piso estar húmedo y el pie él resbalar . de repente , ¡ ay ! , creer que él clavar uno dardo . bajar por el calle Imperial , en dirección al gran pelmazo de gente que él haber formar , venir Juanito Santa Cruz . él él empinar sobre el punta de el pie para ver él y ser ver . Milagro fuera que no él ver . él ver al instante y él ir derecho a él . Tiembla Fortunata , y él él coger uno mano preguntar él por su salud . como el pianito seguir blasfemar y el carretero tocar , ambos tener que alzar el voz para hacer él oír . al mismo tiempo Juan poner uno cara mucho afligido , y llevar él dentro del portal del Fiel Contraste , él decir : « yo haber arruinar , chica , y para mantener a mi padre y a mi mujer , estar trabajar de escribiente en uno oficina ... pretender uno plaza de cobrador del tranvía . ¿ no ver él mal trajeado que estar ? » Fortunata él mirar , y sentir uno dolor tanto vivo como si él dar uno puñalada . en efecto ; el capa del señorito de Santa Cruz tener uno siete tremendo , y debajo de él asomar el americana con el ribet deshilachado , corbata mugriento , y el cuello de el camisa de dos semana ... entonces él él dejar caer sobre él , y él decir con efusión cariñoso : « Alma mía , yo trabajar para tú ; yo tener costumbre , tú no ; saber planchar , saber repasar , saber servir ... tú no tener que trabajar ... yo para tú ... Con que yo sirvas para ir a entregar , bastar ... no más . vivir en uno sotabanco , solo y tanto contento » . 
 entonces empezar a ver que el casa y el cielo él desvanecir , y Juan no estar ya de capa sino con uno gabán mucho majo . edificio y carro él ir , y en su lugar ver Fortunata algo que conocer mucho bien , el ropa de Maxi , colgado de uno percha , el ropa suyo en otro , con uno cortina de percal por encima ; luego ver el cama , ir reconocer pedazo a pedazo su alcoba ; y el voz de doña Lupe ensordecir el casa riñendo a Papitos porque , al aviar el lámpara , haber verter casi todo el mineral ... y gracias que ser de día , que si ser de noche y haber luz , incendio seguro . 

  --v-- 
  él que haber soñar él él quedar a el señora de Rubín tanto impreso en el mente cual si haber ser realidad . él haber ver , él haber hablar . completar su pensamiento , amenazar con el puño cerrado a uno ser invisible : « tener que volver ... ¿ Pues tú qué creías ? Y si él no yo buscar , él buscar yo ... yo tener mi idea , y no haber quien yo él quitar » . incorporose después , quedar él apoyado en uno codo y mirar a el ladrillo . su ojo él fijar en uno punto del suelo . con rápido impulso saltar hacia aquel punto y recoger uno objeto . ser uno botón ... Mirolo tristemente , y después él arrojar con fuerza lejos de él , decir : « ser negro y de tres _ aujeritos _ . malo sombra » . vuelta otro vez a el cavilación : « Porque si él encontrar y no querer venir , yo matar , jurar que yo matar . no vivo más así , Señor ; tú decir que no yo dar el gana de vivir más así . yo ver el modo de buscar en el botica uno veneno cualquiera que acabar pronto ... yo él trago , y yo ir con Mauricia » . este idea parecer dar él cierto aplomo , y salir del cuarto . en pocas palabra él poner doña Lupe al tanto de el gran burrada que haber hacer Papitos . « nada , hija , que si ser de noche y él verter el mineral con el luz encendido , aquí perecer todo achicharrado ... ser mucho perra este chica , y yo ir a consumir el vida » . 
 pasado el berrinche , él fijar en el cara de su sobrina , encontrar en él uno oscurísimo jeroglífico que no poder descifrar : « Pero estatir sin cuidado que ya tú él acertaré yo ... Conmigo no jugar tú » . 
 aquel noche hacer Maxi mil extravagancia , y a el mañana siguiente él poner tanto encalabrinado y vidrioso , que no él él poder aguantar . « haber que tener mucho paciencia--dijo doña Lupe a Fortunata-- . ¿ saber él que tú aconsejo ? que no él lleves el contrario en nada . haber que decir él a todo que sí , sin perjuicio de hacer él que él deber . el pobrecito estar mal . yo haber decir este mañana Ballester que tener algo de reblandecimiento cerebral . Dios yo tener de su mano » . sentir Fortunata vivo deseo de salir a el calle , y no saber qué pretexto inventar para procurar él escapatoria . ofrecíase a hacer compra de que doña Lupe tener necesidad , e inventar menester que motivar uno salidita . el taimado viuda de Jáuregui comprender que uno sujeción absoluto ser perjudicial , y empezar a dar él libertad . uno día él leer el cartilla en este término : « poder salir ; no ser uno chiquilla y ya saber él que hacer . yo creer que no yo darás ninguno disgusto , y que haber de mirar por el decoro de el familia él mismo que mirar yo . el dignidad , hija , el dignidad ser él primero » . pero doña Lupe empezar a hacérsele horriblemente antipático , y por nada del mundo él haber hacer uno confidencia . hablar con verdad , él que más disgustado tener a doña Lupe ser , no que Fortunata salir , sino que no él comunicar nada de él que pensar o sentir . el pensar que tal vez estar a el sazón el señora de Rubín jugar uno gran trastado al decoro de el familia , él mortificar , sí , pero no tanto como el ver que no él consultar ni él pedir consejo sobre aquel desconocido y oscuro que sin duda él ocurrir . « el tapujito ser él que yo reventar . como yo él descubrir ir a ser sonar . en hora maldito entrar aquí este loquinaria . no , yo nunca él tragué , el Señor ser testigo ... siempre yo dar el cara . el ganso de Nicolás ser quien él echar a perder tomar él por él religioso ... Si al menos él llegar a yo y yo decir : « tía , yo yo ver en este conflicto , yo haber faltar o ir a faltar , o poder que faltar si no yo atajar ... » . demasiado saber él que con este mundo que yo tener y con él bien que discurro , gracias a Dios , él abrir camino para poner a salvo el honor de el familia . pero no ... el mucho bestia él empeñar en gobernar él solo , ¿ y qué hacer ? ... alguno barbaridad , pero gordo . si no , allá él ver » . 
 Fortunata él echar a el calle , y en el Plaza del Progreso ver mucho coche ; pero mucho . ser uno entierro , que ir por el calle del Duque de Alba hacia el de Toledo . por el cara conocido que ser ver mientras el fúnebre séquito pasar , venir a comprender que el entierro ser el de Arnaiz el Gordo , que él haber morir el día antes . pasar el Villuendas , el Trujillos , el Samaniegos , Moreno-Isla ... pues ir también D. Baldomero y su hijo ... quizás en el coche de delante , hacer cabecera ... « toma ; también Estupiñá » . desde el simón en que ir con uno de el _ chico _ , el gran Plácido él echar uno mirada de indignación y desdén . seguir él tras el entierro , y al llegar a el parte bajo de el calle de Toledo , tomar a el derecha por el calle de el Ventosa y él ser a el explanada del Portillo de Gilimón , desde donde él descubrir todo el vega del Manzanares . Harto conocer aquel sitio , porque cuando vivir en el calle de Tabernillas , íbar mucho tarde de paseo a Gilimón , y sentar él en uno sillar de el que allí haber , y que no él saber si ser resto o preparativo de obra municipal , estábar largo rato contemplar el bonito vista del río . pues él mismo hacer aquel día . el cielo , el horizonte , el fantástico forma de el sierra azul , revuelta con el masa de nube , él sugerir vago idea de uno mundo desconocido , quizás mejor que este en que estar ; pero seguramente distinto . el paisaje ser ancho y hermoso , limitado al Sur por el fila de cementerio , cuyo mausoleo blanquear entre el verde oscuro de el ciprés . Fortunata ver largo rosario de coche como culebra que avanzar ondear ; y al mismo tiempo otro entierro subir por el rampa de San Isidro , y otro por el de San Justo . como el viento venir de aquel parte , oir claramente el campana de San Justo que anunciar cadáver . 
 « estar con su papá--pensó ella-- , y aunque al volver yo ver , no haber de decir yo nada » . 
 después de permanecer allí largo rato , ser a el Virgen de el Paloma , a quien decir cuatro cosa , y estar rezándole , cuando su ojo , al resbalar por el suelo , tropezar con uno objeto que brillar en medio de el baldosín de mármol . púsosir uno momento a gata para coger él . ser uno botón . « ¡ ser blanco y de cuatro _ aujeritos _ ! buen sombra » decir guardar él . 
 él ser a su casa , y al día siguiente salir a comprar tela para uno vestido . estar en dos tienda de el Plaza Mayor , tomar después por el calle de Toledo , con su paquete en el mano , y al volver el esquina de el calle de el Colegiata para tomar el dirección de su casa , recibir como uno pistoletazo este voz que sonar a su lado : « ¡ Negra ! » . 
 ¡ Ay Dios mío ! , encontrársele así tanto de sopetón , ¡ precisamente en uno de el poco instante en que no estar pensar en él ! Como que ir discurrir el combinación que él poner al vestido . ¿ Azul o plata viejo ? él mirar y él poner del color de el cera blanco . él entonces detener uno simón que pasar . abrir el portezuela , y mirar a su antiguo amiga , sonreir ; sonrisa que querer decir : ¿ venir o no ? si estar rabiar por venir ... ¿ a qué ese vacilación ? 
 el vacilación durar como uno par de segundo . y después Fortunata él meter en el coche , de cabeza , como quien él tirar en uno pozo . él entrar detrás , decir al cochero : « mirar , tú ir hacia el Rondas ... paseo de el Olmos ... el Canal » . 
 Durante uno rato él mirar , sonreir y no decir nada . a rato Fortunata él inclinar hacia atrás , como desear no ser ver de el transeúnte ; a ratos parecer tanto tranquilo , como si ser en compañía de su marido . 
 « ayer tú ver ... decir , no tú ver ... ver el entierro y yo figuré que iríar en el coche de delante » . 
 el ojo de él él envolver en uno mirada suave y cariñoso . 
 « ¡ Ah ! , sí , el entierro del pobre Arnaiz ... dime uno cosa , ¿ yo guardar rencor ? » . 
 el mirada él volver húmedo . 
 --¿yo ? ... ninguno.--¿a pesar de él mal que yo portar tú ? ... 
 --ya tú él perdoné.--¿cuándo?--¡cuándo ! ¡ qué gracia ! Pues el mismo día . 
 --hace tiempo , _ nena negro _ , que yo estar acordar mucho de ti--dijo Santa Cruz con cariño que no parecer fingido , clavar él uno mano en uno muslo . 
 --¡Y yo ! ... tú ver en el calle Imperial ... no , decir , soñar que tú ver . 
 --Yo tú ver en el calle de el Magdalena . 
 --¡ah ! , sí ... el tienda de tubo ; mucho tubo . 
 aun con este lenguaje amistoso , no él romper el reserva hasta que no salir a el Ronda . allí el aislamiento él invadíar . el coche penetrar en el silencio y en el soledad , como uno buque que avanzar en alta mar . 
 --¡tanto tiempo sin vernos!--exclamó Juan pasar él el brazo por el espalda . 
 --¡Tenía que ser , tener que ser!--dijo él inclinar su cabeza sobre el hombre de él-- . ser mi destino . 
 --¡qué guapo estar ! ¡ cada día más hermoso ! 
 --para tú toda--afirmó él , poner todo su alma en uno frase . 
 --para yo toda--dijo él , y el dos cara él estrujar uno contra otra-- . y no yo él merecer , no yo él merecer . francamente , chica , no saber cómo yo mirar . 
 --mi destino , hijo , mi destino . y no yo pesar , porque yo tener acá mi idea , ¿ saber ? 
 Santa Cruz no pensar en rogar él que explicar su idea . el suyo ser este : « ¡ Pero qué hermoso estar ! ¿ has hacer alguno picardía en el tiempo que haber pasar sin que yo ver ? » . 
 --¿picardías yo ? ... ( extrañar mucho el pregunta ) . 
 --quiero decir : después que volver con tu marido , ¿ no haber tener por ahí alguno devaneo ... ? 
 --¡yo!--exclamó él con el acento de el dignidad ofendida-- ; ¡ pero estar loco ! yo no tener devaneo más que tú ... 
 --¿de cuánto tiempo poder disponer ? 
 --de todo el que tú quierar . 
 --podrías tener uno disgusto en tu casa . 
 --es verdad ... pero ¿ y qué ? 
 Y en el acto él acordar de el amonestación de Feijoo . claro ; no haber necesidad de descomponer él , ni de faltar a el religión de el apariencia . 
 --pues disponer de uno hora.--¿y mañana?--¿nos ver mañana ? no yo engañes , pero no yo engañes--dijo él suplicante-- . estar acostumbrado a tu papa ... 
 --no , ahora no ... ¿ yo querer ? 
 --¡qué pregunta ! ... bien él saber tú , y por ese abusas  . yo ser mucho tonto tú ; pero no él poder remediar . aunque yo pegarar , tú querer siempre . ¡ qué burrada ! pero Dios yo haber hacer así , ¿ qué culpa tener ? 
 tanto ingenuidad , ya conocido del incrédulo Delfín , ser uno de el cosa que más él encantar en él . tiempo hacer que él notar cierto sequedad en su alma , y ansiar sumergir él en el frescura de aquel afecto primitivo y salvaje , puro esencia de el sentimiento del pueblo rudo . 
 --¿me engañarás otro vez , farsantuelo ? ( clavar él a su vez el dedo en el rodilla ) . 
 --no clave tanto , hija , que doler . y ahora gocer del momento presente , sin pensar en él que él hacer o no él hacer después . ese depender de el circunstancia . 
 --¡ah ! , ese señora circunstancia ser el que yo cargar a yo . y yo decir : « ¿ Pero , Señor , para qué haber en el mundo circunstancia ? » . no deber haber más que _ querer él _ y a vivir . 
 --Tienes razón ( abrazar él con nervioso frenesí y dar él el mar de beso ) . _ querer él _ y a vivir . ser el corazón más grande que existir . 
 Fortunata él acordar otro vez de su amigo y maestro Feijoo . el corazón grande ser uno mal y haber que recortar él . 
 --reconozco--prosiguió el Delfín-- , que valer mucho más que yo , como corazón ; pero mucho más . ser al lado tuyo mucho poco cosa , _ nena negro _ . no saber qué tener en ese condenado ojo . tú andar dentro de él todo el aurora de el gloria celestial y todo el llama del Infierno ... Quiéreme , aunque no yo él merecer . 
 --¡me morir por tú ! ( tirar él suavemente de el barba ) . si no yo querer , tú irar al Infierno ... para que él saber ; tú irar yo ... tú llevar yo , arrastrándote por este barba . 
 risa . « ¡ qué feliz soy , pero qué feliz ser hoy , dio mío!--exclamó el joven , con semblante y ojo iluminados-- . no yo cambiar por todo el ángel y serafín que estar brincar delante de su Divina Majestad en el Cielo ; no yo cambiar , no yo cambiar » . 
 --ni yo ... hacer tiempo que yo necesitar uno alegría . estar triste , y decir : « A yo yo faltar algo ; ¿ pero qué ser él que yo faltar a yo ? » . 
 --Yo también estar triste . pero el corazón yo estar decir hacer tiempo : « tú volverás , tú volver ... » . y si uno no volver , ¿ para qué ser vivir ? vivir para que llegar uno día así ; él demá ser estar él morir siempre . 
 --es tarde , y no querer que tú comprometar . Precaución , chica . no hacer tontería . 
 volver a acordar él de Feijoo , repetir él : « él principal ser no hacer tontería » . 
 --quedar en que ... --mañana , a el hora que tú venir mejor . 
 --cochero , volver usted.--déjame a el entrada de el calle de Valencia . 
 --donde tú quieras.--y pasado mañana también--decir tras uno pausa y con ansiedad el insensato mujer . 
 --y al otro , y al otro ... Pero no muerdar ... 
 mirar él al porvenir , y su radiante felicidad él nublar con el idea de que el día venidero desmentir aquel en que estar . 
 --porque ahora no serar tanto malito como antes . ¿ verdad , pillín mío ? ... ¿ no serás , no , verdad , rico mío ? 
 --Que no , que no ... ir a ver ... tú tú convencerás ... 
 --júramelo ... ¡ Ah ! , ¡ qué tonto ! , ¡ como si el juramento valer ! en fin , que ahora tomar mi precaución ... Si mi idea él cumplir ... 
 --¿y cuál ser tu idea ? , ¿ qué idea ser ese ? 
 --no tú él querer decir ... ser uno idea mío : si tú él decir , tú parecer uno barbaridad . no él entendereír ... ¿ Pero qué tú creer tú , que yo no tener también mi talento ? 
 --lo que tú tener , _ nena negro _ , ser todo el sal de Dios ( besar él con romanticismo ) . 
 --pues ese ... junto con el sal estar el idea ... Si mi idea él cumplir ... no tú querer decir más . 
 --mañana yo él dirar . 
 --no , mañana tampoco ... el año que venir . 
 --_ya llegar el instante fiero _ ... 
 --_silvia de el despedida _ . déjame aquí . adiós , hijo de mi vida . acuérdatir de yo . ¡ Que no ser el minuto hora ! adiós ... yo morir por tú . 
 --Que no faltar . y no tú olvidser del número . 
 --¿qué yo haber de olvidar , hombre ? primero yo olvidar de mi nombre . 
 --a el uno en punto . adiós , negro salado . 
 --Hasta mañana.--hasta mañana . 
  Madrid.--Diciembre de 1886 . 
  FIN DE el PARTE TERCERA 
        *        *        *        *        * 

  Parte cuarto 

  -I- 
 En el calle del Ave-María 

  --i-- 
  Segismundo Ballester ( el licenciado en Farmacia que estar al frente de el botica de Samaniego ) tener frecuente altercado con Maxi por el garrafal error en que este incurer . llegar el caso de prohibir él que hacer por él solo ninguno medicamento de cuidado . « ¡ Carambita ! , hijo , si dar usted en confundir yo el _ alcoholato _ con el _ tintura alcohólico _ , apagar y vámono . este frasco ser el _ alcohol de coclearia _ , y este otro el _ tintura de acónito _ ... Vea usted el receta y fíjese bien ... Si seguir así , él mejor ser que doña Casta cerrar el establecimiento » . 
 Y expresar él así , con ínfula y aspereza de dómine , Ballester él quitar de el mano a su subalterno él que entre él tener . « Pero ¿ qué demonio haber echar usted aquí?--dijo luego con enojo , llevar él el potingue a el nariz-- . o este ser _ valerián _ o no saber él que yo pescar . 
 ¡ Cuando decir ... ! hoy estar usted mucho malo . más valer que él retirar a su casa . yo yo el arreglo mejor solo . cuidar él ; lleve él usted uno derivativo ... mire , mire , lleve él también uno preparado de hierro . el derivativo él él zampa en ayuna ... luego en cada comida él atizar uno píldora de _ hierro reducido por el hidrógeno _ , con _ extracto de ajenjo _ ... por el noche al acostar él él atizar usted otro ... Con este calor , convenir no abusar mucho del hierro , ¿ saber ? , y sobre todo , paséese usted y no leer tanto » . 
 Relevado por su regente de el obligación de trabajar , Rubín él ser al laboratorio , y tomar de debajo de el silla uno librote , él poner a leer . Profundísima tristeza él revelar en su rostro enjuto y granuloso . caía en el lectura como en uno cisterna ; tanto abstraído estar y tanto apartado de todo él que no ser el torbellino de letra en que nadar su ojo y con su ojo su espíritu . tomar extraño e increíble postura . a veces el pierna en cruz subir por uno tablero próximo hasta mucho más arriba de donde estar el cabeza ; a veces uno de él él meter dentro de el estantería bajo por entre dos garrafa de droga . en el doblez del cuerpo , el rodilla juntábanse a ratos con el pecho , y uno de el mano servir de almohada a el nuca . ya él apoyar en el mesa sobre el codo izquierdo , ya el sobaco derecho montar sobre el respaldo de el silla , como si este ser uno muleta , ya en fin , el pierna él extender sobre el mesa cual si ser brazo . el silla , sustentado en el pata de atrás , anunciar con lastimero crujido su intención de deshacer él ; y en tanto el libro cambiar de disposición con aquel extravagant escorzo del cuerpo del lector . tan pronto aparecer por arriba , sostenido en uno solo mano , como agarrado con el dos , más abajo de donde estar el rodilla ; ya él él ver abierto con el hoja al viento como si querer volar , ya doblado violentamente a riesgo de desencuadernar él . él que nunca variar ni disminuir ser el atención del lector , siempre intenso y fijar al través de todo el sacudimiento de el materia muscular , como el principio que sobrevivir a el revolución . 
 Ballester ir y venir , trabajar sin cesar , y cantar entre diente estribillo de zarzuela popular . ser uno hombre simpático , no mucho limpio , de barba inculto , el nariz mucho grueso , personalidad negligente , terminado por arriba en uno caballera de matorral , que deber de tener mucho poco tratar con el peín , y por abajo en anchas y mucho usado pantufla de pana , que ir arrastrar por el ladrillo de el rebotica y laboratorio . 
 « Pero , alma de Dios , ya que no trabajar usted ... al menos despache menudencias--dijo , parar él ante Rubín-- . Mire , allí estar ese mujer esperar hacer uno cuarto de hora ... diez céntimo de diaquilón . en aquel gaveta estar . vamos , menéese » . 
 Rubín salir a el tienda y despachar . 
 « ¿ En dónde estar el frasco de _ Emulsión Scott _ ? » . 
 --mírelos , mire él ; si él tener casi en el mano . Dígole que ser preciso cuidar ese cabeza ... ¡ otro vez a leer ! bueno ; usted él acordar de yo ... leer , leer , y el aparato cerebro-espinal que él partir uno rayo ... Tararí , tararí ... 
 seguir cantar y el otro ¡ plum ! , él chapuzar otro vez en su lectura . 
 « ¿ Y qué leer ? ... ir a ver--dijo Ballester mirar el libro-- . _ el pluralidad de mundo habitado _ ... bueno ir ... ¡ cualquiera día yo ir yo a ocupar de si haber persona en Júpiter ! Cuando decir que usted , amigo Rubín , ir a acabar mal . aquí para entre el dos : ¿ a usted qué él ir ni qué él venir con que haber gente en Marte o deje de haber él ? ¿ él ir a dar a usted algo por el descubrimiento ? Tararí ... tararí . yo dar de barato--añadió luego , poner él a machacar en el mortero-- , yo dar de barato que haber familia en el estrella ; ser más , declarar que él haber . bueno , ¿ y qué ? el consecuencia ser que estar tanto jorobado como yo » . 
 Rubín no contestar . a cierto hora , dejar el libro , meter él en uno rincón de el anaquelería , que apestar a fénico , entre dos pot de este líquido ; después él restregar el ojo y estirar el brazo y el cuerpo todo , tardar él menos cinco minuto en aquel desperezo que activar el circulación de su poco sangre . cogíar el hongo que de uno percha colgar , y a el calle . poco tener que andar por él para ir a su casa . entrar en este con el cabeza bajo , el ceja fruncido . su tía él decir que Fortunata no haber venir aún y que él esperar para comer . Maxi ocupar su sitio en el mesa , doña Lupe él recoger el sombreo , y volver al poco rato , sento él en el sofá de paja ; ambos esperar uno rato en silencio . 
 « cuidado que hoy tardar más que nunca » observar doña Lupe ; y como notar en el rostro de su sobrino señal de desasosiego , él apresurar a entablar conversación más ameno . 
 « todo el día yo haber estar acordar de él que hablar anoche . ¡ Ah ! , si tú fuerar otro , si tú tuvierar ambición , pronto seer todo rico . el farmacéutico que no hacer dinero en este tiempo ser porque tener vocación de pobre . tú saber bastante , y con uno poco de trastienda y otro poco de farsa y mucho anuncio , mucho anuncio , negocio hecho . créeme , yo tú ayudar » . 
 --no creer usted , tía , yo también haber pensar en ese . ayer él yo ocurrir uno aplicación del _ hierro dializado _ a sin fin de medicamento ... creer que encontrar uno fórmula nuevo . 
 --estas cosa , hijo , o él hacer en gordo o no él hacer . si inventar algo , que ser _ panaceo _ , uno cosa que él curar todo , absolutamente todo , y que él poder vender en líquido , en píldora , pastilla , cápsula , jarabe , emplasto y en cigarro aspirador . pero hombre , en tantísima droga como tenéis ¿ no haber tres o cuatro que bien combinado servir para todo el enfermo ? ser uno dolor que tener el fortuna tanto a el mano , no él él coger . mira el doctor Perpiñá , de el calle de Cañizares . haber hacer uno capitalazo con ese jarabe ... no recordar bien el nombre ; ser algo así como _ latro-faccioso _ ... 
 --El _ lacto-fosfato de cal perfeccionado_--dijo Maxi-- . en cuanto a el _ panacea _ , el moral farmacéutico no él admitir . 
 --¡qué tonto ! ... ¿ Y qué tener que ver el moral con este ? él que decir ; no saldrás de pobre en todo tu vida ... él mismo que el tontaina de Ballester : también yo salir el otro día con ese música . ¿ nada tú decir el experiencia ? ya veis : el pobre Samaniego no dejar capital a su familia , porque también tocar el mismo tecla . como que en su tiempo no él vender en su farmacia sino mucho contado específico . Casta bufar con este . también él desear que entre tú y Ballester él inventéis algo , y deis nombre a el casa , y llenéis bien el cajón del dinero ... Pero buen par de soso tener en su establecimiento ... 
 Charla que tú charla , doña Lupe mirar al reloj del comedor , mas no expresar su impaciencia con palabra . por fin sonar el campanilla débilmente . ser Fortunata que , cuando ir tarde , llamar con timidez y cautela , como si querer que hasta el campanilla comentar él menos posible su tardío regreso al hogar doméstico . Papitos correr a abrir , y doña Lupe ser a el cocina . Maxi hablar con su mujer en uno tono que indicar el complacencia de ver él , y él quejar suavemente de que no haber entrar antes . tener él el ojo encendido como de haber llorar , y no ser difícil conocer que disimular uno gran pena . pero Rubín no reparar en él cabizbaja y suspirona que estar su mujer aquel noche . hacer alguno tiempo que el facultad de observación él eclipsar en él ; vivir de él mismo , y todo su idea y sentimiento proceder de el elaboración interior . el impulsión objetivo ser casi nulo , resultar de este uno existencia enteramente soñadoro . 
 A doña Lupe sí que no él él escapar nada , y de todo ir tomar nota . hab él él en el mesa del tiempo , del gran calor que él haber meter , _ impropio de el estación _ , porque todavía no haber entrar Julio , aunque faltar poco día ; de el tren de ida y vuelta , y de el mucho gente que salir para el provincia del Norte . con cierto timidez , él aventurar Fortunata a decir que su marido deber dejar él de píldora , y decidir él a ir a San Sebastián a tomar baño de mar . mostrar él mucho apático , decir el pobre chico que él mismo ser tomar él en Madrid con el _ alga marino del Cantábrico _ , a él que responder su mujer con energía : « ese de el alga ser conversación , y aunque no él fuera , él que más importar ser tomar el _ brisa _ » . 
 Picando con el tenedor en el plato , para coger el garbanzo uno a uno , el señora de Jáuregui él decir él siguiente : « tú ver venir ... buen pieza . ya saber yo el _ brisa _ que tú querer . después de zarandearte aquí , quieres  zarandearte allá , porque él tú ir el amigo ... sí , él saber por Casta . el señor de el Plazuela de Pontejos él marchar mañana . pero yo tú responder , picaronaza , de que con ese no tú salir ... ¡ A San Sebastián nada menos ! estar fresco ... ya tú dar yo _ brisa _ ... » . 
 Vino luego doña Casta con Olimpia a proponer él dar uno paseo al Prado . Rubín vacilar ; pero su mujer él negar resueltamente a salir . fuese doña Lupe con su amiga , y Fortunata y Maxi estar solo hasta medio noche en el sala , a oscuras , con el balcón abierto , a causa del calor que reinar , hablar de cosa enteramente apartado de el realidad . él proponer el tema más extravagant , por ejemplo : « ¿ cuál de yo dos él morir primero ? porque yo estar mucho delicado ; pero con este achaqu , quizás tener tela para mucho año . el temperamento delicado ser el que más vivir , y el robusto estar más expuesto a dar uno estallido » . hacer él esfuerzo por sostener plática tanto soporífero y desagradable . otro proposición de Maxi : « mira uno cosa ; si yo no estar casado tú , yo consagrar por entero a el vida religioso . no saber tú cómo yo seducir , cómo yo llamar ... abstraer él , renunciar a todo , anular por completo el vida exterior , y vivir sólo para adentro ... este ser el único bien positivo ; él demá ser dar él vuelta a uno noria de el cual no salir nunca uno gota de agua » . 
 Fortunata decir a todo que sí , y aparentar ocupar él de aquel , pensar en él suyo , meceir él en el dulce oscuridad y el tibio atmósfera de el sala . por el balcón entrar mucho debilitado el luz de el farol de el calle . dicho luz reproducir en el techo de el habitación el foco de el candelabro , con el sombra de su armadura , y este imagen fantástico , temblar sobre el superficie blanco del cielo raso , atraer el mirada de el triste joven , que estar tendido en uno butaca con el cabeza echado hacia atrás . Maxi volver a machacar : « Si no ser por tú , no él yo importar nada morir yo , es más , el idea de el muerte ser grata en mi alma . el muerte ser el esperanza de realizar en otro parte él que aquí no haber ser más que uno tentativa . si yo asegurar que no yo moririr nunca , pronto él convertir uno en bestia , ¿ no tú parecer a tú ? » . 
 --¿pues qué duda tiene?--respond el otro maquinalmente , dejar a su idea revolotear por el techo . 
 --yo pensar mucho en este , y yo entregar desde luego a el vida interior , si no ser porque estar uno atado a uno carro de afecto , del cual haber que tirar . 
 --¡Ay , Dios mío , el que yo esperar mañana!--pensar el esposa . ser probar : siempre que su marido estar por el noche mucho dado a el somnolencia espiritual , al día siguiente él entrar el desconfianza furibundo y el manía de que todo él conjurar contra él . 
 poco después de este , decir Maxi que él querer acostar . Fortunata encender luz , y él ser hacia el alcoba , arrastrar el pie como uno viejo . mientras su mujer él desnudar , el pobre chico él sorprender con este palabra , que a él él parecer infernal inspiración de uno cerebro dado a el demonio : « ver si este noche sueño él mismo que soñar anoche . ¿ no tú él haber contar ? ver . pues soñar que estar yo en el laboratorio , y que yo entretener en distribuir bromuro potásico en papeleta de uno gramo ... a ojo . estar afligido , y yo acordar de tú . pusir él menos cien papeleta , y después sentir en yo uno sed mucho raro , sed espiritual que no él aplacar en fuente de agua . yo ir hacia el frasco del clorhidrato de morfina y yo él beber todo . caí al suelo , y en aquel sopor ... tú vetir hacer cargo ... en aquel sopor él yo aparecer uno ángel y yo decir , decir : ' José , no tener celo , que si tu mujer estar encinta , ser por obra del _ Pensamiento puro _ ... ' . ¿ ves qué disparate ? ser que ayer tarde trinquar el Biblia y leer el pasaje aquel de ... » . 
 Maxi él estirar en el cama , y cerrar el ojo , caer al instante en profundo sueño , cual si él haber beber todo el láudano de el farmacia . 

  --ii-- 
  Fortunata no él acostar en el cama , porque hacer mucho calor . echo él medio vestido en el sofá , y a el madrugada , después de haber dormir alguno rato , sentir que su marido estar despierto . Oíale dar suspiro y gruñir como uno persona sofocado por el cólera . Sintiole palpar en el mesa de noche buscar el caja de cerilla . este él caer al suelo , y en el suelo ver Fortunata el claridad lívido que el fósforo despedir en el oscuridad . el mano de Maxi descender buscar el caja , y al fin poder apoderar él de él . Fortunata ver subir el azulado resplandor , como difús humareda . este fenómeno desaparecer con el restallido del fósforo y el instantáneo presencia de el luz alumbrar el estancia . el ojo del joven él esparcir ansioso por él , y ver a su mujer acostado , decir : « ¡ Ah ! ... estar ahí ... ¡ qué bien hacer el papel ! » . 
 Para evitar cuestión tanto a deshora , el esposa fingir que dormir . pero entreabrir el ojo él ver encender el vela . Púsose Maxi el ropa necesario para no levantar él desnudo , y él bajar de el cama cautelosamente . coger el vela , salir al pasillo . Fortunata él sentir reconocer el cerrojo de el puerta , registrar el cuarto en que él tener su ropa , y después el comedor y el cocina . tanto vez haber hacer Maxi aquel mismo , que su mujer él haber acostumbrar a tal extravagancia . ser que él acometer el pícaro idea de que alguien entrar o querer entrar en el casa con intención de robar él su honor . 
 Cuando Maxi volver a el alcoba , ya principiar a apuntar el día . « Si no tú coger hoy , tú coger mañana--rezongaba-- . no haber nada ; pero yo sentir paso , yo sentir cuchicheo ; tú salir de aquí ... has volver a entrar y estar ahí haciéndote el dormido para engañar yo ... déjatir estar ... yo estar con mucho ojo , y aunque parecer que no ver nada , él ver todo ... a buen parte venir ... Que andar uno hombre por el pasillo , no tener duda . no valer el jurar yo que no haber nadie . pues qué , ¿ no tener yo oído ? ... ¿ estar yo tonto ? » . 
 decir este sentado al borde del lecho , el vela en el mano , mirar a su mujer , que continuar fingir él dormido , con el esperanza de que él aplacar . pero este no ser fácil , y uno vez desatar el insán manía , ya haber jaqueca para uno rato . acabar de vestir él , empezar a dar tranco por el habitación , manotear y hablar solo . 
 « no , no , no ... Si creer que yo él dar , él equivocar . él más horrible ser que mi tía ser encubridoro ... pues qué , ¿ entrar nadie en el casa si él no él consentir ? y Papitos también ser encubridoro . buena propina él calzacer . pero ya tú arreglar yo , _ celestín _ menudo . que no yo vengar con tontería . ayer notar yo bien marcado en el felpudo de el entrada el suela de uno bota de persona fino . decir que el aguador ... ¡ qué aguador ni que niño muerto ! ... y anteayer haber en ese mismo alcoba el impresión , sí , el impresión de uno persona que aquí estar . no él poder explicar ; ser como huella dejado en el aire , como uno olor , como el molde de uno cuerpo en el ambiente . no yo equivocar ; aquí entrar alguien . lucido , lucido papel estar hacer . ¡ Dios mío ! ¿ De qué él valer a uno el poner su honor por encima de todo el cosa ? venir uno cualquiera y él pisotear , y él lleno de inmundicia . y no él bastar a uno vigilar , vigilar , vigilar . yo no dormir nada , y sin embargo ... pero ser preciso vigilar más todavía y no perder de vista ni uno momento a mi mujer , a mi tía , a Papitos ... este condenado Papitos ser el que abrir el puerta , y yo él ir a reventar » . 
 Fortunata creer al fin que convenir hacer que despertar . él particular ser que en aquel crisis el desventurado joven no pasar de el extravagancia de lenguaje a el violencia de obra ; todo ser queja acerbísima , afán angustioso por su honor y amenaza de que ir a hacer y acontecer . 
 « ¿ qué disparate estar hablar ahí?--le decir su mujer-- . ¿ Por qué no tú acuesta ? ya que tú no duermes , déjame dormir a yo » . 
 --¿te parecer que después de él que haber hacer , él poder dormir ? ¡ qué conciencia , válgame Dios , qué conciencia este ! ... Tú él negarar ahora ... ¿ quién andar por el pasillo ? claro , el gato . el pobre minino pagar todo el culpa . ¿ Y tú a qué salir ? , a jugar con el gato , ¿ verdad ? , justo . ¡ Y ese yo él haber de tragar yo ! él que yo anonado ser que mi tía consientar este , mi tía que yo querer tanto . ¡ tú , ya saber que no yo quierar ; pero mi tía ... ! ir que ... Pues ese víbora de Papitos , con su cara de mona ... ¡ qué humanidad , Dios mío ! el hombre honrado no tener defensa contra tanto enemigo ; el traición él rodear ; el deslealtad él acechar . aquel en quien más confíar él vender . donde menos él pensar , en el seno de el familia , saltar uno Judas . en el tierra no haber ni poder haber honor . en el Cielo únicamente , porque Dios ser el único que no yo engañar , el único que no él poner careta de amor para dar yo el puñalada . 
 Fortunata él vestir a toda prisa . saber por experiencia que mientras más él contradecir ser peor . uno rato estar sentado en el sofá , oir él disparatar y aguardar a que avanzar uno poco el mañana par avisar a doña Lupe . antes de ir a lavar él , pasar por el alcoba de su tía , que ya estar vestir , y él decir : « hoy estar atroz ... ¡ pobrecito ! ... A ver si usted él poder calmar » . 
 --Voy , ir allá ... ver que sin yo no tú poder gobernar . si yo faltar ... no querer pensar él . mira , poner en planta a Papitos , y que encender lumbre ... él hacer chocolate en seguido ; porque el debilidad ser él que él poner así , y haber que meter él lastre en aquel pobre cuerpo . tomar el llave , sacar de aquel chocolate que yo dar Ballester , _ chocolate con hierro dializado _ ... ¡ qué chico , vaya por dónde él dar ... ! salir al momento . 
 Cuando su tía entrar con el chocolate , Maxi seguir tanto disparado como antes . « él que yo extraño , tía , él que yo no poder explicarme--decir clavar en él su ojo que relampagueaban-- , ser que usted consientar este y él encubrir y yo querer matar , porque sépalo usted , para yo el honor ser primero que el vida » . 
 --hijo de mi alma--le contestar doña Lupe poner el chocolate sobre el mesa-- , después hablar de ese ... yo tú explicar él que haber , y tú convencerás de que todo ser uno figuración tuyo . toma primero el chocolate , que estar mucho débil ... 
 el joven él dejar caer en el sofá , inclinar él hacia el mesa próximo , en que el desayuno estar , y tomar uno bizcocho él mojar en el líquido espeso . antes de probar él , él él ser el lengua otro vez acerca de él mismo , si bien en tono más tranquilo . « no saber cómo yo ir usted a convencer , cuando yo tener oído , yo tener ojo , y ante el evidencia , no valer ... » . 
 hacer uno gesto de repugnancia y horror al probar el bizcocho mojado . 
 « Tía ... ¡ Fortunata ! ... ¿ qué ser este ? , ¿ qué yo dar ? ... este chocolate tener arsénico » . 
 --¡hijo , por María Santísima!--exclamó doña Lupe consternado , a punto que entrar su sobrina . 
 --¿pero tú creer que a yo él yo poder ocultar el gusto del arsénico? ... --decir enteramente descompuesto , el ojo extraviados-- . y no ser tonto ; poner poco dosis ... uno centigramo , para ir yo matar lentamente ... Y apuesto a que haber ser Ballester el que él haber dar el ácido arsenioso ... porque también él estar contra yo ... ¿ qué infierno ser este , Dios mío ? ... 
 --vamos , este no él poder sufrir . ¡ decir que él haber envenenar el chocolate ... ! 
 --¡gusto a arsénico ! ... clavado ... ¡ pero tanto clavado ... ! 
 levanto él en actitud de desesperación y volver a el inquietud delirante de su paseo ... 
 « tendrar que dejar yo morir de hambre ... ser horrible ... mi casa lleno de enemigo . el persona que más yo querer antes , ahora desear mi muerte » . 
 --¡Conque arsénico ... !--dijo Fortunata tomar él a broma , con esperanza de obtener así mejor efecto-- . para que ver que ser uno simple y uno majadero , ir a tomar yo yo el chocolate . 
 Y en el acto empezar a tomar él . su marido él mirar atónito . 
 « A ver si espichar de uno vez ... él poder tener veneno , pero bien rico estar ... ¿ tú convencer ahora ? ... yo tomar otro jícara . no creer , yo venir bien que este matar , porque así yo ir pronto de este mundo , que maldito el gracia que tener , con el jaqueca que yo dar y él mucho que yo hacer sufrir » . 
 Doña Lupe , en tanto , traer el cocinilla económico para hacer en presencia de Maxi otro chocolate . aun así , ser preciso sostener uno lucha penoso para que él decidir a probar él , pues insistir en que también aquel tener gusto a arsénico ... « Aunque no tanto , convenir en que no ser tanto » . después , tomar tono de transacción , él decir : « yo creer que todo él ser cosa de Papitos ... porque tú no saber él mala que ser y el inquina que yo tener » . 
 --vamos , que ser para pegarte--le contestar doña Lupe-- . ¡ tomar él así con el pobre Papitos ! ... mirar , cuando tú dar manía , echar yo a yo todo el culpa . yo saber desenvolver yo y probar mi inocencia . y ahora , ¿ por qué no tú vais el dos a dar uno paseíto por el Retiro ? hasta el nueve no hacer calor ; el mañana estar deliciós . 
 Fortunata apoyar este proposición , pero él no tener gana de salir . continuar en el sofá , apoyar el codo en el mesilla y el cabeza en el mano , mirar al suelo como si querer contar el junco de el esterita que haber junto al sofá . el dos mujer él mirar , comunicar él con el ojo mala impresión . 
 « Eso--murmuró él de uno manera torvo y recelosa-- . querer echar yo a el calle , para ... » . 
 --pero alma de Dios , si ir él tú ... 
 --¿y a dónde yo querer llevar ? saber Dios ... alguno trampa que yo querer armar . si sólo ser para asesinar yo , pase ; ¡ pero si ser para atentar al sagrado de mi honor ... ! 
 --todo ser por Dios.--¿No saber usted , tía , que hacer tres mes ... ? el _ Correspondencia _ él traer ... uno mujer llevar a su marido al Retiro , y cuando ir por uno paseo solitario salir el cómplice ... sí , el cómplice , que estar escondido tras uno mata , y entre él y aquel tuno coger al pobre marido , él atar de pie y mano y él arrojar al estanque ... 
 --¡Jesús , qué barbaridad ! ¿ De dónde haber sacar ese desatino ? 
 --la _ Correspondencia _ no haber traer tal cosa--dijo Fortunata . 
 --vamos , él habrar soñar tú . 
 --yo no él haber soñado--gritar él levantar él con golpe de resorte-- . ser verdad ; él haber leer en el _ Correspondencia _ ... y ... ¡ también yo llamar embustero ! yo no decir más que el verdad . el embustera ser tú ... ustedes , con ese conciencia cargado de crimen ... 
 Doña Lupe cruzar el mano y mirar al Cielo , invocar el justicia divino . Fortunata expresar uno gran abatimiento , cual si su paciencia tocar ya al punto en que agotar él deber . 
 « Mira--dijo el viuda-- , ir tú a el botica , pontir a trabajar , y con el distracción él tú despejar el cabeza » . 
 saber por experiencia el señora de Jáuregui que en el ataque fuerte de su sobrino , Ballester ser el único persona que él hacer entrar en razón , desplegar ante él , ya el burla descarado , ya el autoridad seco y hasta cruel . el persona de el familia , a quien él querer , ser el más inepta para dominar él , pues contra él ir el descarga de su recelo furibundo . « Bueno , bajaré--dijo Maxi tomar su sombrero-- . tener que ajustar él el cuenta al señor de Ballester . de yo no él reír más ... Y en último caso , que yo él decir cara a cara . ¿ A que no él atrevir ? ser uno cobarde y uno traidor , que vender amistad , herir por el espalda » . 
 Tía y esposa no él decir nada , y ser tras él . coger de el percha del recibimiento el caña que usar , salir dar uno fuerte portazo . bajar rápidamente y estar hablar uno rato con el portera . desde el balcón él ver el dos señora salir a el calle , pasar el acera de enfrente , mirar hacia el casa ... Ocultáronse él entonces , y asomar él con cautela por entre el hierro , viéronle seguir , gesticular y hacer molinete con el bastón . a cada instante él parar y volver hacia atrás . dar uno cuanto paso y otro vez por el calle arriba . en uno de este vuelta , salir Ballester a el puerta de el botica y él llamar con gesto imperativo : « aquí pronto ... ¡ yo gustar ... ! venga usted aquí » . 
 En actitud semejante a el de uno perro que ante el palo de su amo agachar el oreja y arrastrar el rabo por el suelo , entrar Rubín en el botica decir a su regente : « Buenos día , amigo Ballester . no él haber ver . ir a tomar uno poco el aire . y usted , ¿ qué tal ? » . 

  --iii-- 
  « yo , bueno ... conque a tomar el aire ... --contestó Segismundo con cara de mucho mal genio-- . 
 el aire que yo ir usted a tomar ahora ser poner él el etiqueta a este frasco de jarabes ... Y cuidado con equivocar él . el etiqueta rojo ser el del _ jarabe de corteza de naranja amargo con yoduro potásico _ ; el verde el mismo con _ hierro dializado _ . como usted yo truecar el papeleta , él triturir » . 
 Poníase a trabajar , y , cosa por demá extraño , a pesar del desorden de su cabeza , no cometer uno solo equivocación , ni aun cuando él dar seis clase más de jarabes con su correspondiente letrero de diferente color . Ballester , que ya tener noticia , por uno esquelita de doña Lupe , del rudo acceso de aquel mañana , él vigilar disimuladamente , mirar él por el rabillo del ojo , pero en uno de el vuelta que dar al laboratorio , Maxi dejar bruscamente el trabajo y él ser a el calle sin sombrero . al volver a el tienda y notar el ausencia del joven , el regente él quedar mucho tranquilo y no decir más que : « ya volar ... buen ir » . tomar con calma el extravagancia de su colega , y su deseo ser que uno de aquel escapatoria ser el del humo . « Pero no tener yo ese suerte--decía-- , y ya yo él volver a traer para que él amanse » . 
 Maxi subir a su casa . al abrir él el puerta , no él admirar Fortunata de él descompuesto que venir , porque ya no ser nuevo aquel inesperado aparición . « Supongo--dijo él con trémulo labio-- , que no yo él negarás ahora ... poder que mi tía él negar ... ¡ ser tanto hipócrita ... ! Pero tú no , tú ser malo y sincero . cuando dar el golpe mortal él decir , ¿ verdad ? y ahora ante el hecho palpabl , evidente , ¿ qué tenéis que decir ? » . 
 « otro vez ... pero hijo ... » chillar doña Lupe , salir al recibimiento . 
 --usted , tía , él empeñar en negar él ahora ... pero este no él negar . cierto que no él coger ; porque haber saltar por el balcón ; pero no yo negar que entrar ... él haber ver yo , él haber ver pasar por delante de el botica ... en el escalera haber dejar su huella , su rastro , rastro y huella , señor , que no él poder confundir con nada ... pero con nada . 
 --¡pues estar divertidas!--dijo doña Lupe a Fortunata , que dar suspiro mirar a su marido con lástima intensísimo . 
 --la que yo él ir a pagar todo junto ser ese indecente de Papitos--gritó él , dar alguno paso hacia el cocina . 
 --¡papitos ! , estar en el compra . ¡ pobre chica ! ... ea , ya estar harto . a ver si yo dejar en paz . él encargarer a Ballester que tú amarrar ... Niño , niño , él acabar el tontería . 
 decir este él coger por uno brazo y él sacudir con ira materno y correccional . « mirar que no tú poder sufrir ... él que tú tener ser mucho mimo » . 
 el desgraciado joven él dejar caer en uno banco que en el recibimiento haber , el cual semejar banco de iglesia , y allí él transformar el máscara insán de su rostro , pasar de el furia a el consternación . « Garantíceme usted ... pues ... que mi honor estar ... él que llamar intacto ... y yo yo tranquilizar » . 
 « ¡ tu honor ! ¿ Pero quién diablo él haber meter con él ? si todo ser humo , humo que haber dentro de este cabeza » . 
 --¡humo ! ... ¡ ah! ... --sí , todo humo--dijo Fortunata , poner él cariñosamente el mano en el hombro-- . no pensar y no temerar nada . ser el imaginación , nada más que el imaginación ... el loca de el casa , como decir tu hermano Nicolás . 
 --¿Sabes él que ir a hacer?--indicar doña Lupe , alguno tiempo después , aprovechar el relativo calma que en su sobrino él notaba-- . pues ir a dar él de almorzar . 
 su mujer él agarrar por uno brazo para llevar él a el mesa , y él no hacer ninguno resistencia . temer uno y otro que no querer tomar nada , fundar él en que el comida estar envenenado ; pero con gran sorpresa de ambos , Maxi no manifestar recelo alguno sobre este particular . tener poco apetito , y para que pasar algo , el dos haber de hacer a competencia considerable gasto de palabra tierno . tanto cariñoso él mostrar , que Maxi comer más que otro día , sin hacer observación alguno ni quejar él de él mal condimentado que estar todo . Hiciéronle café y este ser él único que tomar con gana . de sobremesa , tratar doña Lupe de alegrar él el espíritu , charlar de cosa enteramente contrario a aquel monserga del honor ; mas él dar a conocer con suspiro profundo que el tormenta de su alma no estar del todo extinguido . pero el fuerza del ataque haber pasar , y pronto venir el completo serenidad . al despedir él para volver a el botica , llevar a su mujer aparte y él decir : « Prométeme no salir este tarde ... prométeme no salir nunca sino yo » . 
 --¡Salir yo ! , ¡ qué disparate él tú ocurrir ! no pensar en tal cosa--replicar él sonriendo-- . aquí yo estar esperándote . a el noche ir a casa de doña Casta . ¿ Quieres ? o a paseo . 
 Mientras este decir , doña Lupe , acechándola desde uno rincón del pasillo , fijar en él uno mirada astuto . 
 aquel tarde estar Maxi en el botica bastante más calmado . en uno rato que tener libre , él ser al rincón del laboratorio en que guardar su libro , y coger uno disponer él a sumergir él en el lectura . pero Ballester tomar uno vara ; él ser derecho a él , y arrebatar él el libro , él amenazar con castigar él . « eo , dejémono de sabiduría , que ese ser él que yo trastornar . ¿ A ver qué ser este ? ... ¡ Hombre , qué bonito ! 
 _ Errores de el teogonía egipcio y persa _ ... este rezar el epígrafe del capítulo ... Pero , criatura , ¿ que siempre haber de estar usted meter él en él que no él importar ? ¿ qué él ir a usted ni qué él venir con que aquel bárbaro , que ya él morir hacer mil de año , adorar mucho dios ? ... ser ganar de meter él en vida ajeno . ¡ que tener el dios por grueso ! Bueno , ¿ y qué ? ¿ acaso él tener usted que mantener ? él que yo decir : ser ganar de entrometer él . no poder ver tanto tontería ( exaltar él más a cada frase y llegar hasta el cólera ) ; no poder ver que uno cristiano él quemar el ceja por averiguar cosa de el cual haber de sacar él que el negro del sermón ... Que él esconder el libro , que él él quemar ... ir al momento » . 
 este último él él decir a uno parroquiano que mostrar uno receta . 
 « A ver , marmolillo ( por Maxi ) menéese usted . Alcánceme el alcanfor , el nitro dulce , el polvo de regaliz ... » . 
 confeccionado el medicina en uno dos por tres , volver Ballester a coger el vara , y continuar el filípica de este modo : 
 « él mismo que el tontería en que ahora haber dar ... que él ir a quitar su honor ; que entrar hombre en el casa ... que por todo parte él él tender asechanza a su honor ... ¡ qué melodramático estar y qué simple _ ser _ ! parecer mentira que tal absurdo él él ocurrir a quien estar casado con uno mujer , que ser _ el casta Susana _ , sí señor , yo ratificar , _ el casta Susana _ , mujer que antes él dejar descuartizar que mirar él a el cara a uno hombre . ¿ Y si él saber usted , para qué arma ese tragedia ? ¡ Ah ! , si yo tener uno hembra así , tanto hermoso , tanto virtuoso ; si yo tener a mi lado uno virgen como ese , el adorar de rodilla y primero yo apalear que dar él uno disgusto . ¡ su honor ! Si tener usted más honor que ... ir , no saber con qué comparar él . tener usted uno honor más limpio que el sol ... ¿ qué decir sol , si el sol tener mancha ? más limpio que el limpieza . y todavía él quejar ... nada , yo él ir a curar a usted con este vara . en cuanto hablar del honor , ¡ zas ! ... no haber otro manera . él que yo decir : ese cosa él hacer usted por él mucho mimadito que estar . tía que él cuidar , mujer guapo que él mimar también y que él mirar en el niña de su ojo ... Como que ser el verdad ... Carambita , pues si yo tener uno mujer así ... » . 
 Al llegar a este parte de el reprimenda que Segismundo él espetar más en serio que uno ladrillo , Rubín él haber tranquilizar tanto , que casi estar dispuesto a oir él con benevolencia y hasta con jovialidad . y concluir por sonreír , y al cabo de uno gran rato él decir : 
 « Amigo Ballester , él convidir a usted a Variedades este noche . ¿ querer ? » . 
 --¿pu no haber de querer ? bueno ir . pedrada de ese vengar todo el día , ilustre amigo mío . ir ... en el bien entendido de que venir Padilla este noche a quedar él de guardia . ir ahora , mi queridísimo colega , a hacer este píldora de _ protoioduro de mercurio _ . preparar usted el regaliz y el mucílago de goma arábigo . receta de cuidado . mucho ojo ... él decir a usted que no haber ciencia más sublime que el Farmacia . ¡ cuánto más bonito que averiguar si haber o no tanto o cuántos docena de dios ! ir allá ; mucho cuidado con este precioso mercurial . Aviado estar el enfermo para quien ser . no , no él arreir el ganancia . pero a fe que él haber divertir bastante en este mundo con el moza guapo , y si buen azot él costar ahora , buena ínsula él haber calzado . ¡ Eh ! ... cuidado con el dosis . no ser usted tanto vivo de genio . mire que ir a jorobar al paciente , y el saliva que echar ir a llegar hasta aquí ... ¡ qué hermoso ser el Farmacia ! Para yo haber dos art , el Farmacia y el Música . ambos curar a el humanidad . el Música ser el Farmacia del alma , y el ... viceversar , ya usted yo entender . yo , ¿ qué ser si no el compositor del cuerpo ? usted ser uno Rossini , por ejemplo , yo uno Beethoven . en uno y otro arte todo ser combinar , combinar . llámanse nota allá , aquí él llamar droga , sustancia ; allá sonata , oratorio y cuarteto ... aquí vomitivo , diurético , tónico , etc ... el _ quid _ estar en saber herir con el composición el parte sensible ... ¿ qué él parecer a usted este teoría ? ... Cuando desafinamos , el enfermo él morir . 
 A poco llegar el practicante que sólo hacer servicio en el botica por el noche , y llevar él aparte , él decir Segismundo : « Amigo Padilla , hoy mismo él ir a proponer a doña Casta que vengar de día , porque este calamidad de Rubín tener el cabeza como uno cesto , y yo temer que si él quedar solo envenenir a todo el parroquia » . 

  --iv-- 
  aquel noche , después de comer , ser todo a casa de doña Casta , donde deber reunir él para ir a paseo . pero a poco de estar allí , entrar Ballester decir que él haber levantar uno airote mucho fuerte y amenazar tormenta , por él que unánimemente él acordar no salir ; él encender luz en el sala , y doña Casta decir a Olimpia que tocar el pieza para que él oír Maximiliano y Ballester . 
 Olimpia ser el menor de el hija de Samaniego , y haber causar gran admiración en el época en que ser de moda ser tísico , o al menos parecer él . delgada , espiritual , ojeroso , con uno corte de cara fino y de expresión romántico , el niña aquel haber ser perfecto beldad cincuenta año haber , en tiempo de el tirabuzón y de el tall de sílfide . querer doña Casta que su niña tener uno medio de ganar él el vida para el día en que por cualquiera contingencia empobreciesen , y Olimpia ser llevar al Conservatorio desde edad temprano . siete año estar teclear , y después teclear en casa bajo el dirección de uno reputado maestro que ir dos vez por semana . tratábase de que ganar premio en el examen , y para este el niña estar por espacio de tres año estudiar uno dichoso pieza , que no acabar de dominar nunca . pieza por el mañana , pieza por tarde y noche . Ballester él él saber ya de memoria sin perder nota . no haber lograr Olimpia _ decir _ toda , todo el pieza , desde el _ adagio patético _ hasta el _ presto con fuoco _ , sin equivocar él alguno vez , y siempre que tocar delante de gente , él embarullar y hacer uno pisto de nota que ni Cristo él entender . por ese doña Casta él mandar tocar cuando haber persona extraño , para que ser perder el miedo al _ público _ . 
 el determinación de no salir a paseo poner a el señorita de mal talante , porque no poder hablar con su novio , que a aquel hora estar clavado en el esquina de el calle de el tres Peces , esperar a que salir el familia para incorporar él . ser uno chico de mérito , que estudiar el último año de no saber qué carrera , y escribir artículo de crítica ( gratis ) en diferente periódico . a pesar de su notable prenda , doña Casta no él ver con buen ojo , porque el crítica , francamente , como oficio para mantener uno familia , no él parecer de él más lucrativo . pero Olimpia estar mucho apasionado ; leer todo el artículo de su novio , que este él llevar recortado de el periódico y pegado en cuartilla , y con este lectura él ir ilustrar considerablemente . todo aquel fárrago de sentencia estético él guardar con el carta y el mechón de pelo . Doña Casta no permitir aún al apreciable joven entrar en el casa . 
 tocar el niña su pieza con no poco fatiga , a ratos aporrear el tecla como si él querer castigar por alguno falta que haber cometer , a rato acariciándola para que sonar suavemente con ayuda de pedal , arquear el cuerpo , ya de uno lado , ya de otro , y poner cara afligido o de mal genio , según el pasaje . parecer que el dedo ser boca , y que este boca tener hambre atrasado por el mucho nota que él comer . en cierto escala difícil alguno nota él anticipar a su predecesora y otro él quedar rezagada ; pero cuando llegar uno efecto fácil , el pianista decir « aquí que no pecir » , y él indemnizar de el pifia que cometer antes . durante el largo martirio de el tecla , el exclamación de admiración no cesar . « ¡ qué dedo el de este chica ! ... yo río yo de Guelbenzu ... ¡ Y qué talento artístico , qué expresión ! » decir el gran tuno de Ballester . 
 Y doña Casta : « ahora venir el paso difícil , ahora ... en este trozo no tener pero ... ¡ qué limpieza ... qué manera de frasear ! ... » . Doña Lupe también hacer aspaviento , y Fortunata él ver obligado a expresar su entusiasmo , aunque no entender uno palabra de tal cencerrada , y en su interior él pasmar de que aquel él llamar _ arte sublime _ , y de que el persona formal aplaudir música semejante a el de uno taller de calderería . cualquiera tonadilla de el pianito de rueda que ir por el calle él gustar y él conmover más . 
 Olimpia tocar con fe y emoción , presumir que el espejo de el crítico él oir desde el calle . cuando concluir , estar rendido , sudorós , él doler todo el hueso y apenas poder respirar . ni siquiera tener aliento para dar el gracia por el flor que todo él echar . el tos que él entrar parecer anunciar uno ataque de hemoptisis . « Hija mía--le decir su mamá , ver él ir hacia el balcón-- , no tú asomar , que estar sudar . toma , pontir este toquilla » . 
 Y él él poner , y no poder refrenar el gana de salir al balcón , salir con Fortunata , y ambos estar contemplar el alma en pena que él pasear en el acera de enfrente . 
 Al poco rato entrar Aurora , el mayor de _ el Samaniegas _ , que ser mucho distinto de su hermana , pelinegra , bien parecido sin ser uno hermosura , de ese que a uno color anémico unir cierto robustez fofo y lozanía de carne incolora . su pecho ser desproporcionadamente abultado , su cuello corto , el cadera y el talle bien torneado , y el costura de el manga parecer próximo a reventar por causa de el gordura creciente de el brazo . el cabeza ser bonito , de poco pelo y mucho bien arreglado . tener más entendimiento que su hermana ; vestir con ese sencillez airoso de el mujer extranjero que él ganar el vida en uno mostrador de tienda elegante , o llevar el contabilidad de uno restaurant . su traje ser siempre de uno solo color , sin combinación , de uno corte severo y como expeditivo , traje de mujer joven que salir solo a el calle y trabajar honradamente . 
 explicar este . Aurora Samaniego tener treinta año y ser viuda de uno francés , que venir a España representar casa extranjero de droguería . a poco de casar él , allá por el 65 , el francés él ser con su mujer a Burdeos y allí heredar de su padre uno establecimiento de ropa blanco , que mejorar a fuerza de trabajo , poner en él el base de uno fortuna . pero entre Bismark y Napoleón III él echar todo a perder , pues por causa de este dos personaje sobrevino el guerra de 1870 , que tanto esperanza haber de segar en flor . Fenelón , que ser hombre bonísimo y de inteligencia mercantil , tener el defecto del _ chauvinisme _ . empuñó el arma , él agregar a uno cuerpo de ejército , y a el primero disparo , el prusiano él dejar seco . 
 Viuda y con poco dinero , aunque también sin hijo , Aurora volver a Madrid , donde el disposición y hábito de trabajo que haber adquirir no poder tener empleo por no existir aquí _ grande almacén _ , y el que haber , estar servido por ese gandulón de hortera , que usurpar a el muchacha el único medio decoroso de ganar él el vida . haber aprender el viuda de Fenelón cuanto haber que saber en él concerniente al ramo de ropa blanco ; estar fuerte en contabilidad ; tener noción claro del orden económico y del régimen a que deber sujetar él uno negocio bien montado , y hablar el francés a el perfección . pero todo este mérito haber ser inútil hasta el fin del mundo , si no él él ocurrir a Pepe Samaniego establecer el comercio de ropa blanco _ con arreglo a el último adelanto del extranjero _ , y llevar a él a persona tanto inteligente y para el caso como su prima . el plan ser vastísimo . Aurora estar al frente del departamento de equipo de boda y canastilla de bautizo , ropa de niño y de señora . el capital para el instalación de este importante industria habíalo facilitado D. Manuel Moreno-Isla , que tener confianza en el honradez y tino de Pepe Samaniego . el tienda estar en uno casa nuevo de el subida a Santa Cruz , frente por frente a el calle de Pontejos , y su escaparate ser de seguro el más vistoso y elegante de Madrid . inauguración , el 1º de setiembre . Samaniego estar en París hacer compra , y en el fecha a que este él referir , ya empezar a venir alguno caja . en el tienda provisional , que estar próximo a el definitiva , haber ya mucho trabajo . Aurora , al frente de uno gracioso pléyade de oficial habilísimas , estar disponer el piezas-modelo que él haber de presentar en el primero día , como muestra de el rico confección de el casa . de sol a sol vivir entre oleada de batista con espuma de encaje riquísimo , cortar y probar , puntado aquí , tijeretazo allá , gobernar su hato de cosedoras con tanto inteligencia como autoridad . 
 Por el noche , cuando llegar a su casa , rendido , su madre gustar de que estar presente doña Lupe , Fortunata o el demá amiga , para dar rienda suelto a su vanidad . en cuanto él ver entrar , él él iluminar el rostro , y ya no él hablar más que del establecimiento nuevo , y de el cosa no ver que en él admirar el Madrid elegante . el cuatro mujer no parar el pico hasta el doce , y por ese Ballester , aquel noche , al ver que él armar el nublado de ropa blanco , coger por uno brazo a Maxi y él decir : « yo yo ir a ver uno piececita en Variedades » . dicho él estar que Olimpia , no participar de el presunción ni del entusiasmo mercantil de su mamá , seguir posado en el antepecho del balcón del gabinete , ver pasar el sombra melancólico del aburrido Aristarco , y arrojar él desde arriba alguno palabrilla , para que endulzar el plantón . 
 « estarar mucho cansado , siéntate--decía doña Casta a su hija , armar el corrillo-- . ¿ cómo ir ese ? » . 
 --Hoy haber estar probar el gas en el nuevo tienda . ser uno cosa espléndido . ya estar llegar caja de novedad , cosa , ¡ ay ! , _ por ejemplo _ , tanto bonito , que en Madrid no él haber ver nada igual . aquí no saber poner escaparate . ver , ver el nuestro , con _ todo él que haber de más lindo _ , para llamar el atención , y hacer que el gente él parir y entre a comprar algo . después que entrar , él él enseñar más , él él _ hacer ver _ este y el otro cosa de precio , él él engatusar , y al fin caer . el tendero de aquí apenas tener el arte del _ etalaje _ , y en cuanto al arte de vender , poco él poseer . haber mucho que pertenecer todavía a el escuela de Estupiñá , que reñíar a el que ir a comprar . 
 --Yo creo--dijo doña Lupe con expresión avariciosa-- , que Pepe Samaniego ir a hacer uno gran negocio . Madrid estar por explotar . todo consistir en tener pesquis . ¡ Oh ! , pues en el ramo de Farmacia , Dios mío , haber uno verdadero mina . yo estar bregar con Maxi para que inventar , para que salir por ahí con su poco de _ panaceo _ . pero yo haber volver todo mucho moral y mucho rigorista . vear por qué este nación no adelantar , y el extranjero yo explotar llevar él todo el dinero . 
 este último frase llevar el conversación al primitivo terreno , del cual él haber desviar uno poco con aquel de el panacea . 
 « Por eso--dijo doña Casta-- , uno establecimiento montado como el mejor del extranjero , no poder menos de hacer él de oro , pues habiéndolo aquí , el señora de el grandeza no tener que ir a Bayona y a Biarritz a comprar el último novedad » . 
 Aurora vestir uno traje de percal , azul claro , con cinturón de cuero , y en este uno gran hebilla . su atavío ser todo frescura , sencillez de obrera elegante . ser uno rato para adentro a tomar él el colación o golosín que su madre él guardar siempre , y volver con uno platito en uno mano y uno cucharilla en el otro . ser compota de ciruela él que tomar , con uno pedazo de rosca . 
 « ¿ tú gustar ? ... pues decir que en el caja que estar ahora en el Aduana de Irún , venir uno trajecito de niño , de punto , que haber de hacer sensación . el modelo llegar ayer en gran velocidad , y también venir uno fichú del cual estar hacer imitación de clase inferior , con puntilla ordinario . ver , ver tú ... pues el faldón de bautizo , _ por ejemplo _ , que estar arreglar con encaje _ valenciennes _ , no él poder poner menos de quinientos franco . ( Aurora tener el costumbre de contar siempre por francos ) . ser verdaderamente encantador . él traer aquí cuando estar acabado para que él ver tú » . 
 --mejor ser que ir nosotros allá--dijo doña Lupe-- , y así ver y hociquearemos todo antes de que él abrir al público . 
 Fortunata decir también algo , aunque no mucho , porque él de el tienda no despertar en él gran interés . después que apurar el platillo de el compota , volver Aurora para adentro , y traer uno yema en uno papel . ¡ qué goloso ser ! ofrecer uno a Fortunata , que él tomar , y doña Casta él disponer a obsequiar a su amigo con vaso de agua . poner este señora su cinco sentido en el botijo para enfriar el agua , y tener a gala el que en ninguno parte él haber tanto fresco y rico como en su casa . después de traer uno plato con azucarillo , ser a escanciar el precioso contenido de el botijo , pues ser varios , y en él graduar el temperatura , poner él o no en el balcón , Doña Lupe él ayudar en el traída de agua , y en tanto Aurora él pasar a Fortunata el brazo por el cintura y ambos salir al balcón de el sala . 
 cada cual él comer uno yema de chocolate , y después tomar otro de coco . 
 lejos del oído impertinente de doña Lupe y doña Casta , Aurora él secreteó con Fortunata : « él haber ir todo este tarde ... el primo Manolo ir también con él » . 

  --v-- 
  Aquí cuadra bien decir que Fortunata y el viuda de Fenelón él haber hacer mucho amiga . este mostrar a el de Rubín uno gran simpatía , y con este simpatía , el dulce confianza que de él emanar , y por fin , con el verdadero derroche de indulgencia que en favor de su falta hacer , apodero él poco a poco de todo su secreto . por de contado , este intimidad sólo tener lugar a espaldas de doña Lupe y mucho lejos de doña Casta , pues ni uno ni otro haber consentir que tal tema él traer a el honesto y decorosa conversación de aquel casa . 
 Enlazadas por el cintura , brazo con brazo , estar uno rato el dos mujer sin decir él nada , comer él el yema y mirar a el calle . de pronto él echar a reír Aurora . 
 « mira el tonto de Ponce , hacer él cucamona a Olimpia . yo creer que mi hermana ser el único mujer que en el mundo existir capaz de querer a uno crítico . merecer en castigo casar él con él . _ solamente _ , que como ser mi hermana , no él desear este catástrofe » . 
 « Vaya , que estar apurado el hombre--decía Fortunata , reir también-- . él hacer seña para que bajar ... sí , ahora ir a bajar . estar tú fresco ... ser que querer dar él uno de ese artículo que escribir y en el cual contar el argumento de el drama para que yo enteer . vaya , hombre , no tú apurar , que ya él hablarar otro noche . ahora no poder ser ... ¡ qué pesado ser este novio ! , ¿ verdad ? » . 
 pasado otro rato , y cuando el brazo soltar el cintura y ambos estar limpiar él el dedo en su respectivo pañuelo , Aurora volver a decir : « Pues sí , todo partir este tarde y el primo Moreno con él . creer que ir a San Juan de Luz » . 
 Fortunata volver el cara para el balcón del gabinete , donde estar Olimpia . después mirar a su amiga , decir él en tono mucho seco : « ir a San Sebastián y a Biarritz , y a principios de setiembre ir todo a París » . 
 --niñas--dijo doña Casta , tocándol en el hombros-- . ¿ De qué agua querer tú ? ... ¿ _ Progreso _ o Lozoya ? 
 --lo mismo yo da--replicar Fortunata . 
 --toma Lozoya , y créeme--insinuó doña Lupe , con su vaso en el mano-- . por más que decir este , _ Progreso _ ser uno poquito salobre . 
 --Eso ir en gusto ... y también influir el hábito--arguyó Casta con el suficiencia y formalidad de uno catador de vinos-- . como yo yo haber criar beber el agua de _ Pontejos _ , que ser el mismo que el de el Merced , que hoy llamar _ Progreso _ , todo otro agua yo parecer que saber a fango . 
 no insistir en él mucho que él decir sobre este tratado de el agua de Madrid . mientras el dos señora mayor cotorrear dentro , Fortunata y Aurora él hacer en el balcón . el once y medio ser cuando sentir el voz de Ballester . este y Maxi él mirar desde el acera de enfrente . « Si bajar ustedes--dijo Rubín-- , él esperar aquí » . 
 --olimpia--gritó Ballester-- . venir de ver el obra que él estrenar anteanoche . ¡ qué mala es ! ¿ tener usted ya noticia de él ? 
 --¿yo ? ... ¿ qué estar usted decir ? 
 --como usted él tratar con autoridad ... 
 Al decir este pasar el crítico junto a él . 
 « oiga usted , Olimpa ... el obra ser uno ferocidad ; pero cierto amigo del autor él poner en el nube . querer yo ver él para que yo decir a yo por qué engañar de este modo al público » . 
 --déjeme usted en paz ... ¡ qué tonto ser usted!--replicó Olimpia , y él meter para adentro . 
 --¿bajáis o no?--dijo Maxi ; y su mujer él contestar que esperar en el botica , que él bajar . Aurora y Fortunata él reir mirar a Ponce , que ir escapado por el calle arriba , como alma que llevar el diablo . 
 Retiráronse el de Rubín a su domicilio , tener ambos señora el satisfacción de ver a Maxi tanto mejorado de el desorden cerebral de aquel mañana , que no parecer el mismo hombre . síntoma favorable ser el obediencia a cuanto él él mandar , y él juicioso y sosegado de su respuesta . aquel noche dormir con tranquilidad , y nada ocurrir que salir del canon ordinario . a el tarde siguiente convenir marido y mujer en dar uno paseo a prima noche . ser él a buscar él a el botica a el hora concertado , y no él encontrar . « haber ir a cortar él el pelo--le decir Ballester , ofrecer él uno silla-- . con el murria de este último tiempo , el pobre chico no caer en el cuenta de que él ir parecer a el poeta melenudo ... él haber mandar que él trasquilar este mismo tarde . tenga usted presente uno cosa : haber que imponérsele , combatir él el abandono , el lectura y no consentir que él ensimisme . antes que dejar él caer en el melancolía , valer más dar él uno disgusto . yo siempre él hablar gordo , y crea usted ... yo haber coger miedo . ser él que hacer falta » . 
 --¡pobrecito! ... --exclamó Fortunata-- . ¿ Pero ver usted por dónde él haber dar ? ... yo no haber ver uno desatinar semejante . 
 Segismundo , que en aquel momento tener poco que hacer , dejo él todo por atender cortésmente a el señora de su amigo y ser él grato en él que de él depender . ser hombre que tener que contener él mucho para no ser galante y aun atrevido con cualquiera mujer en cuyo presencia estar . con Fortunata él haber permitir alguno vez tal cual broma ; aquel día él correr más . llevar él el dedo a su rebelde cabellera para hacer con él púa de peine , él él atusó , y arquear el cuerpo , inclino él hacia el señora para decir él con retintín : 
 « mucho triste estar usted desde ayer ... no , no yo él negar ... ¿ Pues yo no ver él que pasar ? Leo en el cara » . 
 --pues en el mía poco haber leer usted . 
 --más de él que él pensar ... Leo pasaje tiernísimo ... estrofa de despedida ... ayes de soledad ... 
 --¡Ay , qué majadero!--¡oh ! , a yo no él yo escapar nada . Convengo en que no haber motivo para que usted estar tanto patético ... pero haber otro cosa ... a yo yo gustar remontar yo a el origen , yo gustar buscar el por qué , y francamente , cuando mirar ese por qué , no poder menos que lamentar el equivocación de que usted venir padecer desde tiempo remoto . 
 Fortunata él mirar sonreir , pues no creer que deber enojar él . 
 « Sí , no poder menos de deplorar--prosigueír el regente inflándose-- , que usted ser tanto consecuente con persona que no él merecer ... haber en el mundo tanto corazón leal , ir a buscar precisamente el más inconstante y ... » . 
 --¿qué disparate estar usted decir ? 
 --¡oh ! , no ser disparates--replicó el farmacéutico , dar alguno paso delante de él y procurar que dicho paso ser todo él airoso posible-- . Perdóneme usted mi atrevimiento . yo el gasto así ; siempre haber ser Juan Claridades , y cuando uno idea querer salir de yo , él abrir el puerta para que salir , porque si él dejar dentro , estallo ... Pues decir ... ¿ él ir usted a enfadar ? 
 --no , hombre , ¿ qué yo ir a enfadar yo ? Suéltela , suéltela . 
 --pues decir ... ( Ballester tomar uno actitud que a él él parecer aristocrático ) , decir que a quien deber usted querer ser a yo ... ya ver usted que no yo morder el lengua . 
 --¡Ay , qué gracia ! yo gustar usted por él corto de genio . 
 --al pan pan y al vino vino . queriéndome a yo , ver él que ser corazón amante , consecuente y tropical . pero él advertir uno cosa ... 
 --¿qué?--que si él decidir a querer yo ... usted no él decidir , pero si él decidir , tener cuidado de no decir yo él de sopetón ... porque yo morir de gusto ... ser como uno descarga eléctrico . 
 --estese tranquilo ... Sí , él él ir decir poco a poco ... preparándole , como cuando él dar mala noticia ... 
 --no tanto , no tanto ... --vaya que ser usted malo ... aquí , entre tanto medicina , ¿ no haber nada que él curar el cabeza ? 
 --¡pues si él haber , amiga mío , si él haber ... ! y creer mucho que el peor cabeza de este casa ser el del pobre Maxi , cuando el mía ser uno pajarera . verdad que dos palabra de quien yo yo saber yo haer el persona más cuerda y más feliz de el tierra ... 
 Viendo en este que entrar Rubín , dar otro giro a su charla . « aquí él estar decir a su cara mitad , que él ir a dar uno píldora ... ¡ Dios , qué píldora ! » . 
 --¿Para ella?--No hombre , para usted.--¿y de qué son?--bueno ir ; ya querer saber de qué ser . Carambita , cuando uno discurrir algo nuevo , deber reservar él el secreto . ser uno específico . 
 --este Segismundo estar ido--dijo Fortunata-- . vámono . 
 --yo no tomar píldora sin saber el composición--indicó Maxi con el mayor buen fe . 
 --estos hombre feliz ser mucho impertinent . todo él querer averiguar ... ¡ Y ahora él ir de paseíto con su tórtola ! ¡ qué baboso ... _ ser _ ! ¡ luego él quejar el nene ! ... ( tirar él de uno oreja ) , él quejar de vicio ... el niño mimado de el Providencia ... Abur , divertir él . 
 salir a despedirles a el puerta de el botica , él poner mucho tieso , y estirar él todo él posible sobre el base de su zapatilla , él seguir con el vista hasta que desaparecer en él alto de el calle . 

  --vi-- 
  Iban pasar el cansado día del verano , que ser en Madrid el estación de el tristeza , porque el sueño y el apetito escasear , el sociedad disminuir , y el que aquí él quedar parecer que comer el pan de el emigración . en el familia de Rubín nada ocurrir de particular , pues Maxi no empeorar , aunque todo el mañana tener su excitación correspondiente , más o menos aparatós ; pero mientras no llegar a uno grado de furor como el de el célebre mañanita del arsénico , el dos mujer poder llevar él con paciencia . de noche , el depresión él manifestar levemente , y a veces no él conocer . Ballester haber conseguir , combinar el persuasión con el severidad , apartar él en absoluto de todo lectura favorable a el concentración del ánimo . 
 Entre Fortunata y doña Lupe no ser todo concordia , como él poder haber comprender , pues el señora de Jáuregui , observador sagaz , haber comprender que desde principio de junio su sobrina andar en malo paso . todo el persona relacionado con el familia de Rubín saber el historia de el mujer de Maxi , y el dramático papel que desempeñar en él el señorito de Santa Cruz . alguno , quizás , tener conocimiento de aquel tercero salida de el aventurera al campo de su loco ilusión ; pero nadie él atreveír a llevar el cuento a _ el de el Pavos _ . este , no obstante , él saber por obra del puro cálculo y de su facultad olfatoria . arrancosir uno vez a _ armar el gordo _ « para que no crea--pensaba--que yo traer su mentira y que estar aquí hacer el papamoscas » . pero Fortunata , recordar al instante el lección de su amigo Feijoo , trazar el raya divisorio que este él recomendar , y venir a decir en sustancia : « de aquí para allá , señora , gobernar usted ; de aquí para acá , estar _ mi cosa _ y en él no tener usted que meter él » . 
 no él dar por vencido el orgulloso viuda del alabardero , y volver a el carga dos o tres vez en este forma : « Si el pobre Maxi estar bueno , él tú arreglar como cumplir a todo hombre que él estimar ; pero no él estar , y tener que tomar yo a mi cargo el decoro de el familia . yo haber decir mil vez : ' ¿ dar el estallido o no dar el estallido ? ' . en el situación de ese pobrecito , mi estallido ser su muerte . por ese yo contener y yo traer todo el veneno . ¿ Ves ? , mi cabeza él estar llenar de cana desde que ver este ignominia sin poder él remediar ... » . 
 Fortunata volver el rostro para ocultar su lágrima . este escena ocurrir en el gabinete , hallándose el dos coser su traje de verano . 
 « después de él que pasar en Noviembre del año pasado--prosigueír el viuda con serenidad que espantaba-- , después de tu enmienda verdadero o falso ; después que él tú perdonar ( y por mi voto no él tú haber perdonar ) ; después que echar tierra al horrible crimen , yo parecer que estabas obligado a portar tú de otro manera . no vengar ahora con lagrimita que haber de parecer de hipocresía . porque yo decir uno cosa . Óyeme atentamente » . 
 Doña Lupe dejar el costura y él preparar a hablar , como el orador de profesión . « yo yo poner en el caso de uno mujer que sentir uno pasión antiguo , con raigón mucho hondo y que no él poder arrancar . haber caso , y verdaderamente , este ser para mirar él despacio . pues si tú hubieras venir a yo y yo hubierar decir : ' Tía , este yo pasar . yo perseguir ; yo no saber si poder defender yo ; ser débil ; ayúdeme usted ... ' . ¡ Oh ! , el cosa variar mucho . porque yo tú haber dirigir , yo tú haber dar fortaleza , consuelo ... pero no ; él tú antojar campar por tu respeto , y hacer y acontecer , como uno mozuela sin juicio ... ese ser uno disparate : ahí tener , ahí tener el motivo de todo tu desgracia al no contar para nada con el persona que deber guiar tú . total ; que cuando acudir pedir socorro ya ser tarde , y ese persona tú decir : ' Entiéndete ahora , húndete , y cúbrete de vergüenza y date a el demonio ' » . 
 Pronunciada este elocuente filípico , continuar el señora uno buen espacio de tiempo dar resoplido , y Fortunata no levantar el ojo de su costura . discurer sobre el extrañeza de aquel concepto de el viuda , que parecer dispuesto a cierto temperamento indulgent en caso de que él él consultar , y de que él él tener por dispensadora infalible de protección y por sancionadora de el acción . « este mujer querer ser el Papa--pensaba-- , y con tal que él hacer Papa , él avienir a todo . pero él que ser por yo ... » . a Fortunata él repugnar el moral despótico de doña Lupe , en el cual entrevía más soberbio que rectitud , o uno rectitud adaptado jesuíticamente a el soberbia . no él conformar este con el idea absoluto de el joven criminal . él querer para su acto el absolución completo o el completo condenación . infierno o Cielo , y nada más . tener _ su idea _ y para nada necesitar de consejo ni de el protección de nadie . él él componer solo mucho mejor , y cualquiera que ser su cruz , no él hacer falta Cirineo . su acción ser decisivo , rectilínea , ir a él disparado como proyectil que salir del cañón . 
 Enterada doña Lupe , en aquel secreteo que con su amiga Casta tener , de que el de Santa Cruz él haber marchar a veranear , tomar pie de este circunstancia para endilgar él a su sobrina otro discurso , aunque en tono menos catilinario que el anterior . 
 ser aquel señora esencialmente gubernamental y edificar siempre sobre el base sólido de el hecho consumado todo su plan y raciocinio . « mirar tú por dónde poder llegar a entendernos--le decir uno tarde que él volver a coger a mano para el caso-- . haber saber que el persona que tú traer dislocado no estar ya en Madrid . ¿ qué mejor ocasión querer para emprender el reforma de tu estado interior , que estar como uno casa en ruina ? yo estar dispuesto a ayudar tú todo él que poder . no deber hacer él ; pero tener caridad y yo hacer cargo de el flaqueza humano . otro tomar por el calle de en medio ; yo creer que en cosa tanto delicado él deber proceder con cierto ten con ten . habría de empezar por poner yo en antecedente , por confiar yo hasta el menor detalle , entiéndelo bien , hasta el menor detalle ; por poner yo al tanto de él que pensar , de él que sentir , de el tentación que tú dar por el mañana , por el tarde y por el noche ; en fin , había de declarar todo , todito el síntoma de ese maldito enfermedad , y dar yo palabra de hacer cuanto yo tú mandarar » . hablar , pues , el viuda como si tener en el bolsillo el receta para todo el caso patológico del alma . 
 Por cumplir , más que por gusto , Fortunata tener el condescendencia de decir algo , reservar , como ser natural él más delicado . Doña Lupe él entusiasmar tanto con aquel muestra de sumisión , que hacer gala de su facultad profesional , y terminar así : « tú asegurar que si yo obedecer , tú quitar ese de el cabeza y serás él que no ser , uno modelo de mujer casado . por de pronto , yo comprometer a que no vuelvas a caer , aun en el caso de que él tú tender el lazo otro vez . ¡ Vaya , con el caballerito ! ser cosa de dar parte a el policía . tú déjatir llevar ; poner el pleito en mi mano , déjamar a yo ... y verar . ¿ apuestas a que yo plantar uno día en casa de doña Bárbara y él cantar clarito ? tú no saber quién ser , tú no yo conocer . ¡ Y haber ser tanto tonto que no haber querer valerte de yo ... ! bien merecido tener él que tú pasar . pues él que ser ahora , que querer que no , tomar carta en el asunto ... has de concluir por adorar yo como él adorar a uno madre » . 
 Y al finalizar estar doña Lupe radiante . casi casi él aventurar a hacer a su sobrina uno maternal caricia ; tal ser su gozo y satisfacción . uno pensamiento él él salir del magín a cada instante ; pero él reservar en el hoja más escondido de su gramática pardo . ni el sombra de este pensamiento dejar entrever a Fortunata . 
 Guardábalo para él y él recrear con él a solas . « ¿ él haber dar dinero ? » . siempre que él hacer este pregunta , él contestar afirmativamente . « tener que haber él dar algo , quizás grande cantidad . ¿ Pero dónde demonio él tener ? ¿ qué hacer que no yo él dar para que él él colocar ? ... Como si él ver : ser que tener vergüenza de poner en mi mano dinero adquirido por tal medio . este delicadeza el honra ... Y no ser otra cosa ; él dar vergüenza de decir yo él . pero al fin él salir » . 
 Y uno tarde que el matrimonio haber ir a paseo , el gran capitalista , no poder enfrenar por más tiempo su curiosidad , mandar a Papitos a uno recado , por quedar él solo , y con determinación admirable hacer uno registro en el cómoda y baúl de Fortunata . valer él del sin fin de llave que tener , abrir todo el cajón y revolver en él cuidadosamente , esmerar él en dejar el cosa , después de bien examinada , en el mismo disposición que antes tener . este proceder jesuítico él practicar siempre que meter su mano escudriñadora en donde no deber estar . busca por allí , buscar por allá , y nada . el billete él esconder tanto fácilmente , que no haber manera de encontrar él . pero tener doña Lupe tanto fino olfato para descubrir dinero , que estar seguro de dar con el billete si él haber . « ¿ tendralo cosido en el ropa?--pensó-- . poder ser . ese socarrona parecer que no saber jota , ¡ y saber más ... ! » . en el cómoda no haber nada que a dinero él parecer , ni tampoco carta . alguno joya y chuchería ver , que él parecer recuerdo o prenda de amor ; pero él que ser _ guano _ , ni el olor . 
 « ser mucho particular--gruñía el viuda , registrar el baúl , después del reconocimiento minucioso que en el cómoda hizo-- . ¡ Y no él comprender que ser él tanto rico y él uno pobre ... ! » . el baúl , que sólo contener ropa viejo , no dar tampoco nada de él . « Pues tener que haber algo ... --rezongó el señora-- , tener que haber algo . en alguno parte estar el escondrijo . Dinero haber , o no haber dinero en el mundo » . 
 Cansada de su inútil escrutinio y guardar el llave , que formar apretado racimo , digno del arsenal de uno compañía de ladrón , doña Lupe él sentar a meditar , y poner él uno mano sobre el pecho de algodón y acariciándoselo , él rascar con el dedo de el otro el frente , allí donde principiar el cabello , como quien estimular el generación de uno idea , y decir : « Pues si efectivamente no él haber dar nada , haber que reconocer que ese hombre ser el mayor de el indecent » . 

  --vii-- 
  apretar el calor , y el escena que haber describir él repetir , reproducir él con ese amaneramiento que soler tomar el vida humano en cierto periodo , cual fatigado artista que descuidar el renovación de el forma . el paseíto por el noche para tomar el tranvía del _ barrio _ ; el excursión a alguno teatro de verano ; el tertulia en casa de Samaniego o de Rubín ; el garatusa del crítico en el calle ; el romántico figura de Olimpia colgado en el balcón como uno muestra o insignia que decir : « aquí él amar por él fino » ; el extravagancia de Ballester ; el espasmo de Maxi , todo continuar repetir él de día en día con regularidad de programa . 
 En agosto ocurrir algo que no estar en el papel , y ser del modo siguiente . uno mañana ser Torquemada a ver a doña Lupe para tratar de negocio . con su traje de verano , tener el buen D. Francisco aspecto semejante al de el militar que venir de Cuba , pues a más del trajecito azul , él haber encasquetar uno sombrero de paja de ala ancho . su camisa , de raya colorada , parecer el bandera de el Estados Unidos ; y para recalcar más su facha americano , llevar uno joya en el corbata y uno cadena de reloj interminable , que él dar mucho vuelta de uno parte a otro del pecho . el pantalón ser tanto corto , que al sentar él él él ver medio pierna . allí venir bien decir que el _ difunto ser más chico _ . todo él parecer prenda heredado , o venido a su poder por embargo judicial , o cogida a alguno filibustero . Servíale el sombrero de abanico , cuando estar en visita , con el ventaja de que el persona circunstant participar de el ventilación que dar aquel prenda tropical tanto bien manejado . 
 uno rato llevar de interesante conferencia , cuando sonar el campanilla , y a poco entrar Maxi en el gabinete , que ser donde su tía y don Francisco estar . Fortunata estar planchar . en cuanto ver llegar a su marido , ser a ver qué él él ofrecer , pues algo desusado deber de ser . a tal hora , el diez de el mañana , no venir jamás a casa el pobre chico . echándose uno pañuelo por el hombro , porque el calor de el plancha él obligar a estar al fresco , pasar al gabinete . él mismo él que su tía él pasmar de ver en el semblante del joven uno alegría inusitado , el ojo él brillar , y hasta en el manera de saludar a D. Francisco advertir algo extraño , que él llenar de alarma . « Hola , D. Paco ; yo bien , ¿ y usted ? ... Y doña Silvia y Rufinita , ¿ seguir tomar el baño del Manzanares ? » . este lenguaje tanto confianzudo , ser él más contrario al temperamento y a el timidez de Maxi . 
 « ¿ qué traer por aquí a este hora ? » él preguntar su tía , disimular su sorpresa . 
 Fortunata él examinar atentamente , sentado lejos del grupo principal , en uno silla próximo a el puerta de el alcoba de doña Lupe . él no él sentar , y después de aquel saludo tanto campechano que él echar al usurero , él poner de espalda al balcón con el mano en el bolsillo , mirar a todo como quien esperar recibir felicitación . « Pues nada--dijo-- , que estar de enhorabuena » . 
 --qué , ¿ tú haber caer el lotería ? 
 --no ser ese ... ¿ Para qué querer yo lotería ? ni falta ... ser mucho más que ese , porque haber encontrar él que buscar . ya él decir a usted que estar pensar , que sólo yo faltar uno fórmula para completar ... 
 --¡la combinación ! ... pues qué , ¿ haber encontrar el _ panacea_?--expresó el tía con incredulidad . 
 --no ser mal nombre si usted él él querer dar--dijo el pobre chico , exaltar él más a cada palabra-- . de _ pan _ , que significar todo ... y _ akos _ que ser él mismo que decir _ remedio _ . que él sano y purificar todo , ir ... 
 --¡graciar a Dios que hacer algo de provecho!--declarar doña Lupe , receloso , observar el mirada de Maxi , cuyo resplandor de júbilo ser enteramente febril . 
 --anoche estar todo el noche discurrir mucho intranquilo , el seso como ascua , porque al plan , mejor dicho , al sistema no él faltar más que uno fórmula para estar completo ... ¡ el maldito fórmula ... ! por fin , ahora , hacer uno ratito , él yo ocurrir ; dar uno brinco de alegría . Ballester , que no comprender este , ni él comprender nunca , él enfadar yo y no yo querer dar papel y tinta para escribir el fórmula y dejar él consignado ... temer que él yo escapar , que él yo ir de el cabeza ... mi memoria ser uno jaula abierto , y el pájaro ... pif ... 
 Doña Lupe y Fortunata él mirar con tristeza . « Bueno--dijo el tía , ver que él venir encima uno nube-- . Tranquilízate , escribirásir el fórmula , harás tu _ panaceo _ , tener uno gran éxito y ganar mucho dinero » . 
 --¡ah! ... --exclamó él con el expresión que él dar a todo idea de uno trabajo abrumador-- . no creer usted ... para exponer el sistema completo con claridad bastante para que todo él comprender , él necesitar quemar él el ceja ... ¡ digo ! tendré que pasar el noche de claro en claro . no importar ; cuando este empezar a correr , ver tú ; adquiriré uno reputación y uno gloria tanto grande , pero tanto grande que ... 
 --adiós mi dinero--murmuró doña Lupe , y Fortunata decir para él algo parecido . 
 --El problema que quedar por resolver--dijo Maxi acercar él a su tía y dar castañetazo con el dedos-- , ser el de el emanación de el alma . ¿ De dónde emanar el alma ? ¿ ser parte de el sustancia divino , que él encarnar con el vida y él desencarnar con el muerte para volver a su origen ? ... ¿ o ser uno creación accidental hecho por Dios , subsistir siempre impersonal ? aquí estar el intríngulis . 
 Doña Lupe dar uno gran suspiro , mirar a D. Francisco que guiñar el ojo de uno manera entre burlesca y compasivo . 
 « ¡ Hijo , por Dios!--dijo Fortunata acercándose-- , no discurra ese cosa que dar dolor de cabeza ... sí , estar mucho bien ; pero todo él que haber que averiguar sobre este , estar ya averiguar ... no tú caliente el cabeza » . 
 --querida mío ( rechazar él con dulzura y tomar uno tonillo enfático ) , si en este _ via crucis _ de trabajo y persecución que yo esperar ; si en el camino doloroso y glorioso de este apostolado , no yo querer acompañar tú , él sentir por tú más que por yo ; pero tú al fin venir . ¿ cómo no , si ser pecadora , y para el pecador , para su redención y para su salvación ser para él que yo pensar él que pensar y proponer él que proponer ? 
 Fortunata volver a el apartado silla en que antes estar , y doña Lupe , después de llevar él el mano a el cabeza , hacer uno gesto de conformidad cristiano . él faltar poco para echar él a llorar . en este punto creer oportuno Torquemada intervenir , con esperanza de que su discreto razón enderezar el torcido _ intellectus _ del desdichado joven . « mire usted , amigo Maximiliano , yo creer que todo él que deber saber sobre ese , ya yo él haber enseñar . y él que no , más valer que no él saber ... porque el mucho apurar el cosa él quitar a uno el fe . este vida no ser más que uno mediano pasar : así él encontrar y así él haber de dejar ; y por mucho que mirar para el Cielo no haber de caer el maná ... « ganarar el pan con el sudor de tu frente » , decir quien decir , y no haber más . ¿ qué sacar usted de poner él a cavilar sobre si el alma ser este o aquel ? si al fin yo haber de morir ... tengar el conciencia tranquilo ; no hacer cosa mala , y ruede el bola ... y no temar el materialismo de el muerte ; que al fin polvo ser , y ... » . 
 --basta , no seguir usted--dijo Maxi , ceñudo , cortar él el discurso-- . si usted ser materialista , nunca yo entenderer . 
 --no , si él que yo decir ser que el alma tener el pago que merecer , y como el cuerpo no ser más que a el manera de uno cascarón , cuando este él pudrir , a yo no yo asustar el materialismo de hacer él uno polvo . 
 --ya ... comprendido--decir el otro con mayor exaltación , y acentuar el contrariedad que experimentaba-- . usted ser de el escuela de mi hermano Juan Pablo : _ fuerza y materia _ . ya discutir ese . yo exponer mi doctrina ; que exponer Juan Pablo el suyo , y ver quién él llevar tras él a el señora humanidad . 
 decir este girar sobre uno tacón , y rápidamente salir , marchar él a su cuarto . su mujer ser tras él mucho afligido . Maxi él sentar en el mesilla en que tener alguno libro y recado de escribir . apoyar el mano en el hombro de él , su mujer mirar el garrapatos que trazar con febril mano sobre uno papel . 
 « ved aquí fijado el punto capitales--balbucía él , escribiendo-- . Solidaridad de sustancia espiritual . el encarnación ser uno estado penitenciario o de prueba . el muerte ser el liberación , el indulto o ser el vida verdadero . procuer obtener él pronto ... » . 
 --chico , descansar ahora uno ratito--dijo él su esposa , tratar de quitar él el pluma de el mano-- . bastante haber trabajar hoy con ese cálculo tanto difícil ... mañana seguirás ... no , no creer que yo parecer mal ; yo tú ayudar a pensar ... hablar de este . yo también discurro . 
 Contra él que esperar , Maxi no él irritar . tener su semblante expresión seráfico ; su modal ser suave y más parecer uno iluminado antiguo , cuyo demencia él elaborar en el soledad claustral , que el insensato de este tiempo , educado para el manicomio en el febril apetito de el sociedad presente . 
 « tú también discurres--le decir con dulzura-- . él saber , tú pensar , porque sentir ; tú yo comprender , porque amar . hir pecar , haber padecer ; pecar y padecer ser dos aspecto de uno mismo cosa ; por consiguiente , tener el sentimiento de el liberación ... usar uno parábola , tú escuecir en el muñeca el grillete de el vida » . 
 Fortunata él quedar en ayunas de todo este cantinela , pero por no contrariar él , responder que sí . « él que ser por padecer no haber de quedar , porque todo mi vida haber ser uno puro suplicio ... Pero ahora no tú ocupser más de ese » . 
 Doña Lupe mirar por el hueco de el puerta entornado . 
 « tú yo ayudarás--prosigueír Maxi con ráfaga de inspiración religioso en su ojo encandilados-- , tú yo ayudarás a propagar este gran doctrina , resultado de tanto cavilación , y que no haber llegar a ser completamente mío sin el auxilio del Cielo . el gran misterio de el revelación él haber renovar en yo . él que saber , él saber porque yo él haber decir quien todo él él saber » . 
 observar entonces que su tía él mirar , extender el mano para llamar él , y él decir : « Tía , pase usted ... aquí no hablar en secreto . también usted ser yo en el inmenso ... en el inmenso y doloroso propaganda ... Por cierto que no yo explicar , que no saber cómo tú dejar entrar aquí a ese materialista ... » . 
 --¡don Francisco ... ! , hijo , ¿ pues qué mal poder hacer tú ? 
 --mucho , tía , mucho , porque todo el de ese infame secta no yo poder ver ni pintado , y si ese hombre seguir entrar en este casa con tanto confianza , poder intentar el descrédito de mi sistema , robándome antes mi honor . 
 Y mirar a Fortunata como para buscar en su rostro el aseveración o apoyo de él que decir . él él comprender . « tener razón , tía ... ese materialista que no entre más aquí » . 
 --pues no entrar , hijo , no entrar ... vaya . yo él decir que él largar con su materialismo a el infierno . 
 --¿te sentir bien ? ¿ querer tomar algo?--le decir su mujer con cariño . 
 --me sentir tanto bien como nunca yo haber sentir , crean yo él ( demostrar en su tono y semblante el placidez de su alma ) . desde que dar con el tanto rebuscado fórmula , paréceme que ser otro ... antes mi vida ser uno martirio , ahora no yo cambio por nadie . no yo doler nada , yo sentir bien , y para colmo de felicidad no tener gana de comer ni de dormir ... 
 --pues ser preciso que tomes algo.--no él necesitar ... crean yo él . ver cómo no él necesitar . si ser otro , si no tener ya carne ni para nada él querer . no tener más que el esqueleto , y él él bastar para llevar el alma . 
 A Fortunata él él humedeceír el ojo . poco después , cuando salir uno instante , encontrar a doña Lupe lloriquear . « estar perdido--le decir el señora de Jáuregui-- , enteramente perdido ... ya este no tener soldadura » . 


 --viii-- 
  aquel tarde pasar el dos pobre mujer rato mucho malo . quedo él él como aletargado en el sofá de el alcoba , más propiamente en éxtasis , porque tener el ojo abierto , y no parecer enterar él de nada de él que a su alrededor pasar . Fortunata tomar su costura y él él sentar al lado , esperar a ver en qué parar aquel . Doña Lupe entrar y salir , dar suspiro y hacer alguno puchero . al llegar el hora de comer , Maxi él despabilar uno poco , resistir él a tomar alimento . él no tener gana de probar bocado , y él instar a él a que él hacer , emplear el más extraño medio de persuasión . por fin , doña Lupe obtener resultado con este argumento : « no saber yo cómo ir a resistir ese vida de trabajo sin comer algo . él decir de Cristo que ayunar ; pero no que estar día y día sin probar bocado . al contrario , su institución fundamental , el Eucaristía , él hacer cenar ... » . 
 Con este , Maxi él avenir a tomar uno plato de sopa y uno poco de vino ; pero de aquí no él hacer pasar . después parecer más exaltado . Tomándole el mano a su mujer , él decir : 
 « yo no ser más que el precursor de este doctrina ; el verdadero Mesías de él venir después , venir pronto ; ya estar en camino . quien todo él él saber yo él haber decir a yo » . 
 Fortunata no entender palotado . 
 Doña Lupe mandar recado a Ballester , que ser a ver él después de anochecido . no saber vencer el farmacéutico su genio vivo y zumbón , ni mostrar él tanto habilidoso como el caso exigir , y aunque Fortunata él tirar de el faldón de el levita para que tomar uno tono más contemporizador , el maldito no él poder contener : « ir con el que sacar ahora ... Pero , hombre de Dios , ¿ a usted qué él importar que el alma venir de acá o venga de allá ? ¿ qué él meter usted en el bolsillo con este ? ¿ cree que él ir a dar algo por el descubrimiento ? anteayer yo dar usted el gran jaqueca con aquel de _ el cosa en él _ ... pues poner que ser _ el cosa en no _ . yo decir que este ser música puro ; _ el cosa en él bemol _ . ¡ Ah , qué tontita ser el criatura y qué refistolerar ! porque este de meter el nariz en el eternidad , ser uno cosa que a Dios él deber cargar mucho . a nadie él gustar que él estar atisbar de cerca y ver él que hacer o dejar de hacer . por este dios , a todo el sobón y entrometido que él seguir el paso y él contar el arruga , él castigar volver él tonto . Conque , saque usted el consecuencia . parecer mentira que uno hombre que poder ser el más feliz del mundo , casado con este perla de Oriente y sobrino de este tía , que ser otro perla , él devanar el seso por cosa que no él importar . ¡ Si nadie él él haber de agradecer ! ... en fin , que si este señora yo autorizar , yo él curar a usted con el extracto de fresno administrado en virgu él , uso externo , por el mañana y por el tarde » . 
 Maxi él mirar con desdén , y el otro , ver que su cuchufleta no hacer el efecto de costumbre , puso él más serio y tomar por otro rumbo . al salir , acompañado hasta el puerta por el dos señora , él decir : « él ir a dar el _ hatchisschina _ , o _ extracto de cáñamo indiano _ , que ser maravilloso para combatir el abatimiento del ánimo , causante de el idea lúgubre y de el manía religioso . efecto inmediato . ver tú ... si él él dar a uno anacoreta , en seguida él poner a bailar » . 
 Como el nuevo fase del trastorno de Maxi ser pacífico , tía y esposa estar en expectativa . por el noche no él mover de el cama , y si bien ser verdad que hablar solo , hacíalo en voz bajo , en el tono de el chico que él aprender el lección . a pesar de este , Fortunata él poner tanto nervioso que no poder pegar el ojo en todo el noche , dormir alguno rato de día . el enfermo no ir ya a el botica , ni mostrar deseo de ir a parte alguno , parecer caer en profundo apatía y reconcentrar todo su existencia en el hervidero callado y recóndito de su propio idea . fuera de el paseo que dar en el comedor o en el alcoba , no hacer ejercicio alguno , y después de el inapetencia de el primero día , él entrar uno apetito voraz , que el dos mujer tener por buen síntoma . a el semana , manifestar deseo de salir ; pero uno y otro tratar de disuadir él . estar tranquilo , y como hablar de algo distinto de aquel manía de el emanación del alma y de el doctrina que ir a predicar , él expresar con seso y hasta con donaire . poco a poco ir ser menos el rato de extravío , y él pasar larga hora completamente despejado y tratar de cualquiera asunto con discreto naturalidad . Fortunata hacer que él ayudar a estirar el ropa o a devanar madeja , y él él prestar a todo con sumisión ; doña Lupe soler encargar él que él arreglar alguno cuenta , y con este él entretener , y nadie él tener por dañado en el parte más fino de el máquina humano . a principios de setiembre , haber llegar a estar tres día sin mentar para nada aquel galimatía del alma , el dos señora estar mucho alegre confiar en que pasar pronto el ramalazo . volver el paseo de noche , y por fin él permitir salir solo , y reanudar su trabajo en el botica , cuidadosamente vigilado por Ballester . 
 Fortunata tener además otro motivo de hondísima pena . _ Aquél _ no él haber escribir ni uno solo carta , faltar a su solemne promesa . ¡ ingrato ! ¿ qué él costar poner dos letra decir , por ejemplo : _ estar bueno y tú querer siempre _ ? pero nada , ni siquiera este ... revelabar este tristeza a su único confidente , Aurora , en aquel rato de charla sabroso que el señora mayor él permitir . el inauguración de el tienda de Samaniego , que él verificar hacia el 15 de setiembre , tener a el viuda de Fenelón mucho atareado en aquel día . poco vez él ver en uno comercio de Madrid tanto movimiento ni más claro señal de que haber caer bien en el gracia y atención del público . el novedad de exquisito gusto , traído de París por Pepe Samaniego , atraer mucho gente , y el señora él enracimar y caer como el mosca en el miel . el dependient no tener mano para enseñar , y Aurora estar rendido de trabajo , porque el encargo de _ trousseaux _ y _ ajuar _ él suceder sin interrupción . Doña Casta no estar tranquilo el día en que no ir a meter el nariz en el tienda y taller , para traer él luego el cuento a doña Lupe de el encargo que haber , y de él que él estar hacer para el Casa Real y otro que sin ser real tener mucho dinero . Fortunata ir poco , por propio inspiración y también por consejo de Aurora , pues no convenir que él ver allí el de Santa Cruz , que frecuentar mucho el taller y tienda . 
 el domingo pasar junto el dos amiga todo el tarde en el casa de uno o de otro , y allí ser el comer dulce y el contar él cosita , sentado al balcón , ver el ida y venido del crítico desde el calle de el tres Peces a el de el Magdalena . él no tener criterio , pero él que ser pierna ... 
 uno domingo de el último de setiembre , el Fenelón llevar a el otro uno noticia importante : « mañana venir . hoy haber estar Candelaria limpiar todo el casa » . 
 él que Fortunata sentir ser uno combinación de pena y alegría que no él dejar hablar . porque desear que volver , al mismo tiempo tener presentimiento de uno nuevo desgracia . ¡ cuidado que no haber él escribir ni uno solo letra , pero ni uno ... ! Aurora convenir en que ser uno gran bribonado . después que poner a este el comentario propio del caso , el de Fenelón decir a su compinche algo más que ser oer con extraordinario curiosidad y atención : « ¿ creerar que él yo haber meter uno cosa en el cabeza ? ... él no ser ; pero bien poder ser . ayer estar doña Guillermina en el tienda . Pepe él haber ofrecer uno cantidad para su obra , si salir bien el inauguración , y nada ... que él plantar allí a cobrar ... pues hablar de el familia , decir que el primo Moreno venir también mañana con él . él ser con él y con él volver . yo saber que haber pasar el verano en Biarritz , y después haber ir todo a París ... ¿ qué tú parecer a tú ? el primo Manolo no venir a España más que , _ por ejemplo , _ en invierno ; nunca haber venir en setiembre . y ese de pegar él a el familia de Santa Cruz , ¡ él , que gustar de andar siempre solo ! él no ser ; ¡ pero haber tanto cosa que parecer que no poder ser y luego ser ! antes de que partir , yo parecer a yo , por cierto cosa que ver y oir , que al _ buen hombre _ él gustar demasiado Jacinta . ¡ Si haber algo ... ! ¿ A tú qué tú parecer ? » . 
 Fortunata estar absortar y como lela . él parecer increíble él que su amiga contar . 
 « ¡ Porque ser mucho raro ese persecución ! ¡ siempre con él ... uno hombre que no hacer su nido en ninguno parte ... ! yo no saber , no saber . ¿ haber algo ? ... ¿ qué tú parecer a tú ? » . 
 --pues ... --decir el de Rubín pensar él mucho-- , a yo yo parecer que no . 
 --pues como haber algo , no él yo haber de escapar , porque estar allí , como quien decir , en mi garita de vigilancia . desde el ventana de mi entresuelo , ver el mirador de el casa de Santa Cruz y el de Moreno . como haber telégrafo , contar que él atrapo el _ juego _ ... a tú qué tú parecer ... ¿ haber ... ? 
 --me parecer que no--volvió a decir Fortunata , pensar él cada vez más . 

  --ix-- 
  el noticia del regreso de el de Santa Cruz , que él ser comunicar por Casta , avivar en el viuda de Jáuregui el deseo de emprender su campaña reparadoro en favor de su sobrina . Cogiola mucho a mano aquel día y él endilgar otro perorata : « ahora o nunca . el enemigo en puerta . estar a tu órden , por si querer consejo o uno plan de defensa en toda regla » . dicho este , tratar de meter él el dedo en el boca para salir de duda respecto a si haber recibir o no alguno cantidad grueso de mano de su amante . 
 Fortunata no apartar el ojo de el ropa que estar repasar . « comprendo--expuso el señora con acento parlamentario-- , que tengas cortedad para confesar yo cierto cosa , y por mi parte , tú ser franco : no tú tener yo por peor de él que ser ; no creer , como poder creer él otro persona , que tu debilidad ser interesado , y que querer a ese hombre porque ser rico , y que no él querríar si ser pobre . no , yo no tú hacer ese disfavor ... para que ver . tener el seguridad de que arrastrado y todo como eres , loca y sin pizca de juicio , tu falta nacer del amor y no del interés ; y el mismo disparate que hacer por uno hombre poderoso , que tú dar grande cantidad , él haríar si ser uno pobre pelagato y tuvierar que comprar él tú a él uno cajetilla » . 
 --¿qué estar usted ahí hablar de grande cantidades?--preguntó Fortunata mirar él con sorpresa , y casi casi echar él a reír . 
 --no , si este no ser para que yo digas el cifra exacto . Cállatela ... haz el favor ... que cierto cosa valer más que él quedar dentro . no vayas a creerte que pretender yo entregues a yo ese capital para colocar tú él ... no , ya sabrar tú manejar tú bien ... 
 --¿pero qué estar usted decir ... señora ? ... 
 --no , yo no decir nada . yo repugnar , poder creer él , manejar ese fondo . 
 --¿pero qué fondo , ni qué ... ? usted estar soñar . 
 --vaya ... si pretenderás que yo tragar yo ese rueda de molino más grande que este casa . ¡ Si yo querer hacer creer que no tú dar ... ! 
 --¡a mí!--no yo hagas tanto tonto ... --no saber de dónde haber sacar usted ... Para que él saber de uno vez : no tener nada . yo dar si yo ver en uno necesidad . yo haber ofrecer ... pero yo no haber querer tomar él . 
 ir doña Lupe a soltar él otro andanada . « valiente turrón tú haber caer , grandísimo idiota . por no saber , no saber ni siquiera perder tú » . pero él contener y él tragar su ira , desahogándola después en agitado soliloquio : « no haber ver otro . no tener vergüenza , ni tampoco sentido común . ¡ qué canalla y al mismo tiempo qué bestia ! Si haber uno Infierno para el tonto , ahí debierar ir tú de cabeza » . 
 Maximiliano volver lentamente a el vida regular , sin que este querer decir que él él quitar de el cabeza el idea aquel . Habíase transformado , y así como en el crisis hepático haber derrame de bilis , en aquel crisis mental parecer haber él verificar uno derrame de sentimiento . no sólo ser ya pacífico , sino tiernísimo , y su afecto él haber sutilizar , como el licor que pasar por el alambique . el fórmula de cariño que con su tía y su mujer usar ser extraordinariamente suave y hasta empalagosa ; él afligir cuando causar alguno molestia , y agradecer mucho el cuidado que él él prodigar , él rehuir como poder . Iniciábase en él cierto tendencia a imponer él privación y sufrimiento , y el mortificación , que antes él sublevar , por livián que ser , ya él complacer . si en el conversación , o en aquel polémica que con su familia tener a el hora de comer , él él escapar uno palabra más alto que otro , luego sentir remordimiento de haber él pronunciar , y si no él recoger , pedir perdón de él , ser porque el timidez él poner uno freno . 
 uno día haber de decir él a Papitos , porque no él haber limpiar el bota : « ir con el chiquilla este ... ¡ ver tú ! » . y al salir de el casa sentir tal pena de haber él expresar con displicencia y ardor , que él faltar poco para derramar uno lágrima . « ¡ cuándo él yo quitar este costumbre viciós de ultrajar a el humilde ! ... ¿ qué más dar que estar el bota con o sin betún ? el que deber tener lustre ser el alma , no el calzado . parecer mentira que el humano dar tal valor a este niñería . ¡ injusto estar con el pobre chiquilla ! ¡ Inocente y angelical criatura ! ser uno animal ... ¿ Pero quién ser el guapo que de estrella abajo entender y practicar el justicia ? el tenido por justo hacer setenta y dos barbaridad cada día . Trabajillo costar el desprender él de este sarna moral , heredado , con el cual nacer uno y con el cual vivir hasta que llegar el hora de el liberación » . 
 « ¿ qué traer usted ahí entre ceja y ceja ? ¿ sacar el vara?--le decir Ballester con aquel dureza que ser , según él , el más eficaz tratamiento-- . porque hoy yo parecer que venir mucho _ evangelístico _ . Cuidadito . ya saber usted cómo el gasto » . 
 --pégueme usted . no yo importa--le contestar Maxi , dejar el sombrero en el percha-- . él merecer , como él merecer todo persona que él enfadar porque no él haber limpiar el bota . ¡ qué humanidad tanto imbécil ! Amigo Segismundo , ¡ qué hermoso ser el muerte ! 
 --si yo volver usted a decir que ser hermoso el muerte--replicó el otro coger el vara y esgrimiéndola cómicamente-- , él llenar el cuerpo de chichón . ¡ decir que ser guapo ese tarasca , mamarracho , más feo que el no comer ! Mírela usted allí , mírelar allí con ese cara que dar asco ... mírela , y como decir que ser guapo , él pulverizo . 
 señalar a uno emblema pintado en el techo de el botica , en el cual estar , decorativamente combinado , el serpiente de Esculapio , el reloj de arena del Tiempo , uno alambique , uno retorta , el busto de Hipócrates y uno calavera . 
 « Si querer usted contemplar todo el gracia del mundo , míremir a mí--dijo Ballester , que dejar el vara , dar uno vuelta , coger él el faldón de el levita-- . estar guapo , ¿ sí o no ? » . 
 Ballester ostentar aquel día zapatilla nuevo , estrenar traje de lanilla de el más barato , y él haber ir a el peluquería , donde después de cardar él el caballera , él él haber rezar con tenacilla . 
 « Vaya , que estar usted elegante » decir Maxi , poner él a pesar uno dosis para píldora . 
 --pues más haber de estar él mañana . mañana él casar mi hermanita con Federico Ruiz , uno chico de mucho talento . ¿ él conocer usted ? el periódico , que hablar constantemente de él , anteponer siempre a su nombre alguno mote mucho salado . ahora él llamar _ el distinguido pensador _ . ¿ A que no él llamar a usted así , a pesar de él mucho que pensar ? porque usted no pensar con juicio y él sí . 
 Por el noche estar en el botica , además de Ballester , el dos practicant Padilla y Rubín . como aparecer en el acera de enfrente el célebre crítico , Segismundo él ver acometido a el ira cómico que él producir el presencia de aquel personaje de tanto indudable importancia en el república de el letra . « tener a ese caballerito--decía-- , sentado en el boca del estómago ... sobre todo , desde que elogiar aquel obra tanto malo , estrenado este invierno , decir que en él él _ plantear el problema _ , y qué saber yo qué . veréis : ser aquel dramita moral en que él recomendar el matrimonio y el buena costumbre ; como que allí resultar que todo el soltero ser uno pillo ; y porque uno joven él retirar tarde y él gastar alguno durete en pico pardo , yo él llamar monstruo y el papá él maldecir ... haber uno escena en que todo él desmayar , porque salir uno mucho malo , que resultar ser uno hombre dedicado a el ciencia , el cual decir con el mayor frescura que él no creer en Dios aunque él fusilen . total , que cuando él ver representar , pensar que yo tragar todo el emético que haber en mi farmacia . el moraleja de el obra ser que sin religión no haber felicidad , y por ese él poner en el nube este ángel de Dios , que ser el alcaloide de el cursilería » . 
 cerrar el noche y Ponce él acercar para telegrafiar él con su amada . del balcón descender uno cuerda , a el que el joven atar uno papel . 
 « él mandar su último artículo--dijo el regente a su amigo , acechar en el puerta de el farmacia-- . ahora bajo el cuerda con uno dulce ... Como anoche , él mismo que anoche . veréis , veréis el broma que él tener preparado » . 
 Con nervioso presteza ser a el rebotica y sacar del cajón uno objeto del tamaño de uno yema , blanco y de apariencia azucarado . Padilla él desternillar de risa , y Maxi observar con atención simpático . 
 « Pero ser preciso que yo ayudéis . tú , Padilla , que él conocer , sal , tú hacer el encontradizo , él hablar de literatura dramático , él entretener uno rato volver él el cara para allá ; y entretanto , yo , con muchísimo disimulo , yo escurrir pegado a el pared , en el momento en que bajar el bramante con el dulce . Quito el yema , ¿ saber ? ... y poner este . él hacer anoche . ser estricnina , a el dosis que él echar a el perro , bien neutralizado el sabor con regaliz , y forrado de azúcar . él él comer y reventar como uno triquitraque » . 
 Padilla él partir de risa , y Maxi él tomar a broma . 
 « Hombre , matar él no--dijo Padilla-- . si el hubieras hacer de jalapa , escamonea o cosa así ... » . 
 --no , chico ; si yo él que querer ser que revientir ... Iré a presidio ... yo perder . ¿ Y qué ? no él él perdono ... ¡ Ultrajar a el hombre de ciencia y a el soltero ! 
 llevar su broma hasta el fin , Ballester porfiar que el yema ser venenós ; mas como el otro rechazar el complicidad en aquel homicidio , dio él a partido el exaltado boticario , decir que el pelotilla ser de azúcar con aceite de croto , que ser el derivativo drástico por excelencia . Maxi , que él haber ayudar a hacer él , él sonreir . como en este dim y diret él pasar bastante tiempo , cuando Ballester querer poner en ejecución el chuscada , ya haber bajar el hilo con uno yema de coco , y el crítico él él estar comer . el otro él consolar pensar que otro noche consumar su trágico venganza . « él él él tener que comer ... --decir guardar el bola-- . como yo llamar Segismundo , él él tener que tragar , y entonces diré como mi tocayo : ' ¡ vivir Dios que poder ser ! ' » . 

  --x-- 
  aquel noche , cuando Maxi subir a comer , encontrar a su mujer uno poco enferma . él doler el cabeza y tener náusea . Doña Lupe , que él estar observar siempre , ver en su mal uno pretexto para esconder de el familia el pesar que él consumir . « él que tú tienes--pensaba-- , ser el afán de volver al reclamo . estar luchar tú mismo . querer ir y no tú determinar » . algo de este deber de ser , pues Fortunata él meter en su alcoba , resistir él a tomar alimento . Maximiliano no él instar a que comer , pues aquel actitud de su mujer tomábalo él por querencia de privación , por iniciación del aniquilamiento , o apetito de muerte y liberación . Doña Lupe , fatigado de lidiar con tanto insensatez de uno y otro parte , él retirar , dejando él solo y decir : « haced él que queráis . allá tú arregléis a vuestro gusto . yo estar rendido » . Comió solo , y con Papitos él mandar de alguno plato , que volver casi intacto . después entrar uno instante en el alcoba para preguntar él qué tal estar , y él ser a descansar . « no poder resistir más este vida de perros--decía-- . Dios tener compasión de yo » . 
 Fortunata haber desear que su marido él dormir y él dejar en paz . pero no parecer él dispuesto a hacer él el gusto en este . presentábase aquel noche bastante locuaz , él que él disgustar mucho , pues poco vez él haber sentir con menos gana de conversación . a poco de acostar él , observar que su marido , sentado frente a el mesa donde estar el luz , sacar del bolsillo uno paquete , después otro , objeto envuelto en papel , y él poner frente a él , como uno hombre que él preparar a trabajar . el ligero ruido estridente que hacer el papel al ser desdoblar , ruido que él acrecir con el silencio de el noche , molestar a Fortunata atraer su atención . él primero que hacer Maxi ser sacar de uno envoltorio de regular tamaño multitud de paquete chico mucho bien doblado , como el que en Farmacia él llamar _ papeleta _ , forma en que él dividir y expender el dosis de el medicina en polvo . pero después ver el joven que desliar otro paquete de forma largo y ... ¡ Ay , Dios mío , ser uno cuchillo ! ... él estar él contemplar uno rato por uno lado y por otro , y acercar el yema del dedo a el punta como para probar si ser bien agudo . el esposa sentir sudor frío en todo su cuerpo ... no poder contener él , y como si despertar a uno durmiente para librar él de el fingido horror de angustioso pesadilla , él decir ... « Maxi , hijo , ¿ qué hacer ? » . él él mirar con gran tranquilidad . 
 « yo creer que dormías . ¿ no tener sueño ? pues charlar de cosa agradable » . 
 --como querer . pero más valer que tú acostar , y dejes el cosa agradable para mañana . 
 --no ... de seguro que tú gustar él que ir a decir tú . esperar uno poco . 
 recoger todo su paquete y el cuchillo , y trasladar él a el silla que estar junto a el cama , él poner todo sobre el mesa de noche . 
 « Ajajá ... ahora verás--dijo sonreir cariñosamente , como el que él disponer a dar a el persona amado el sorpresa de uno regalito-- . este , ya él ver : ser uno puñal » . 
 Fortunata él estremeceír como si el hoja frío él tocar el carne , y él poner a dar diente con diente . 
 « él comprar hoy en el tienda de espada de el calle de Cañizares . aquí decir : _ Toledo , 1873 _ . ser bonito , ¿ verdad ? hacer día que venir pensar en cuál ser el mejor manera de hacer él al alma el gran favor de mandar él para el otro barrio . ¿ A tú que tú parecer ? no decidir nada sin tu consejo ; y él que tú prefiera , ese preferir yo » . 
 el infeliz mujer estar tanto medrós , que apenas poder hablar . 
 « Guarda ese , por Dios ... mirar que yo dar mucho miedo » . 
 --¡miedo!--exclamó él con asombro y desconsuelo-- . pues yo creer que haber conseguir infundirte mi idea y que ya mi idea tú ser familiar . ¡ miedo a el muerte ! , es decir , ¡ miedo a el libertad y amor al calabozo ! ¿ ahora salir con ese ? si él primero , mil vez tú él haber decir , ser mirar a el muerte como el fin de el padecimiento , como mirar a el playa el infeliz que luchar con el ola , agarrado a uno madero . 
 --no , si no tener miedo--dijo él con deseo de tranquilizar él , porque observar que él exaltaba-- . pero ser que ... ese cosa , más valer dejar él para de día . ahora , a dormir . 
 --¡Dormir ! ... ahí tener otro tontería . dormir , ¿ y qué sacar uno de dormir ? pues embrutecer él , olvidar él de él principal , que ser el desprendimiento y el evasión . querido mío , o estar yo o estar contra yo ; decídete pronto . ¿ estar dispuesto a tomar el llave de el puerta y escapartir yo ? ¿ Sí ? pues él primero ser no tener horror a el muerte , que ser el puerta , estar siempre mirar él , y preparar él para salir por él cuando llegar el hora feliz de el liberación . 
 Fortunata él arropar bien , porque él haber entrar más frío . ¡ Ay qué miedo tanto grande ! 
 « el momento de el liberación ser aquel en que uno él considerar suficientemente purificado para apechugar con el paso de uno mundo a otro , y dar ese paso por él mismo . el religión dominante prohíbir el suicidio . ¡ qué tonta ser ! el mía él ordenar . ser el sacramento , ser el supremo alianza con el divinidad ... bueno ; pues el persona que por medio de el anulación social , y cultivar el vida interior , llegar a purificar él , comprender por su propio sentido cuándo llegar el momento de tomar el portante . el liberación no deber llamar él suicidio . el expresión mejor ser este : matar a el bestia carcelero . llegar uno momento en que el alma no poder ya aguantar el esclavitud , y ser preciso soltar él . ¿ cómo ? mirar » . 
 Fortunata tiritar , discurrir si él levantar para llamar a doña Lupe . 
 « este ser uno puñal ... bien afilado ... haber que tener en cuenta que el bestia él defender , por mucho decaído que estar . el carne ser carne , y mientras tener vida hacer el gracia de doler . por ese convenir que el liberación ser con el menor dolor posible , porque el mismo alma , con todo su fortaleza , él amilanar , sentir lástima de el bestia carcelero e intercedir por él . tú fíjatir bien , y si el arma blanco no tú gustar , yo él decir con franqueza . ¿ preferir el arma de fuego ? poder fallar el tiro , y entonces el alma él impacientar ; soler suceder que el bala no tomar el dirección conveniente y quedar el bestia a medio matar con medio cuerpo muerto y medio cuerpo vivo . por ese yo tú traigo aquí el medio tóxico , que ser callar y seguro » . 
 empezar a mostrar aquel papeleta tanto bien hecho y bien doblado , sobre el cual haber escribir con clarísimo letra el nombre de cada droga . Mirábalas Fortunata con indecible terror , y él tapar el nariz y el boca , temeroso de que , respirar tal ingrediente , poder envenenar él . 
 « ir tú enterar . este sustancia que ver aquí , blanco y en cristalito , ser el _ estricnina _ ... muerte seguro y tetánico , y que producir mucho angustia , por él cual no tú él recomendar . el _ atropina _ ser este , y este el _ cicutina _ . ¿ Ves ? , polvo blanco . el _ citutín _ tener uno ventaja , y ser que con él él liberar el señor de Sócrates , él que él hacer venerable . ambos ser veneno viroso , ser a saber , que él quedar uno dormido y en sueño él acabar . pero yo yo preguntar : En el tiniebla del sueño , ¿ no producir el pataleo de el bestia horrible martirio ? ¿ qué tú parecer a tú ? ¿ preferirar el _ digitalín _ , que matar por asfixia ? ¿ O yo fijar en el mercurial ? míralo aquí : el _ ioduro de Mercurio _ , rojo ; el _ cianuro de Mercurio _ , blanco . también tener uno preparado de fósforo , que matar por envenenamiento de el sangre . pero él bueno estar aquí , míralo ; el verdadero _ ojo de boticario _ , el bendición de Dios . este sí que matar , y pronto . ¿ ves este polvo gris ? ser el _ gelsemina _ , el maravilla de el toxicación . el bestia él estremecir sólo de ver él ; porque saber que con este no haber broma . muerte instantánea » . 
 --basta , basta--dijo Fortunata , que ya no poder resistir más-- . si no guardar todo ese , yo levantar y yo ir . 
 él él mirar con semblante en que él pintar uno desconsuelo siniestro y uno asombro compasivo . este mirada él aumentar a él el miedo , y comprender que ser forzoso disimular él , acariciar él el manía para evitar cualquiera barbaridad , él decir : 
 « todo estar mucho bien ... yo comprender ... claro , el bestia haber que matar él . pero si querer que yo tú querer , haber de ser con condición de que no yo traigar acá veneno ... » . 
 --¡ah ! , corriente ... Si preferir el arma de fuego ... Pero en este caso haber que ejercitar él . preciso ser que morir primero tú , después yo ... ¿ Y si yo fallar el tiro y yo quedar vivo y venir gente y yo sujetar ... ? 
 --no , hijo no ; cada cual coger uno pistola , y apuntar uno para el otro como en el desafío ... él dar el señal , ¡ pum ! , y ya verar cómo quedar el dos bestia . 
 Maximiliano meditar . « no yo parecer mucho practicable tu solución » . 
 --sí , chico , sí , tú decir que sí . hazme el favor de coger todo ese polvo y tirar él por el ventana al patio . no , mejor ser que él envuelvas en uno paquete y yo él dar ; yo él guardar . tú prometer guardar él . pero qué , ¿ desconfías de yo ? ... gracias , hombre . 
 De veras que desconfiar , porque cuando él extender su mano para coger el papeleta , acudir él a defender él como él defender uno propiedad sagrado . « Tate , tate ; déjamir este aquí . yo él guardar ... » . 
 --bueno , mételo en el cajón de el mesa de noche , y también el cuchillito . yo tú prometer no tocar él . 
 --¿me él juras?--te él jurar ... no parecer sino que yo tú haber engañar alguno vez . ¡ qué cosa tener ! ... pero tú haber de acostar ... 
 --si no tener sueño , a Dios gracias . cuando dormir algo , sueño que ser hombre , es decir , que el bestia yo amarrar , yo azotar y hacer de yo él que él dar el gana ... ¡ Infame carcelero ! 
 Impaciente , Fortunata él lanzar a el determinación que exigir el caso grave . echo él de el cama tal como estar , y casi a el fuerza , mezclar el cariño con el autoridad , como él hacer con el niño , él hacer acostar . Quitole el ropa , él coger en brazo , y después de meter él en el cama , él abrazar a él sujetar él y arrullar él hasta que él adormecer . Decíale mil disparate referente a aquel de el liberación , de el hermosura de el muerte y de él buen que ser el matanza de el bestia carcelero . « A cada bestia él llegar su San Martín » repetir , con otro frase que haber ser humorístico , si el circunstancia no él hacer lúgubre . 
 él dormir mucho poco . al amanecer , ver él en profundo letargo , levanto él cautelosamente y echar mano al puñal y el papeleta . Escondido el primero , vaciar todo el contenido de el segunda en uno periódico , meter él todo revueltir en uno cucurucho para llevar él él a Ballester . con ayuda de doña Lupe , que él horripilar oir contar el paso de el noche anterior , poner en cada papelillo cantidad proporcionado de sal o azúcar molido , y bien dobladito como estar , volver a meter él en el mesa de noche . él primero que él hacer al despertar ser ver si él haber quitar su tesoro , y como extrañase no hallar el puñal , dijo él su mujer : « el puñal él haber guardar yo ... ser monísimo . descuido , que no él perder . ¿ tener o no confianza en yo ? tocante a ese polvo , encárgatir tú de guardar él , y si el caso llegar , chico , no ser yo quien él hacer asco , porque , bien mirado , para él que servir este vida ... Lucidas estar ; ¡ siempre penar , siempre penar ! esperar que tú esperar , y cada día uno desengaño ... tú asegurar que el vivir ser uno broma pesado » . 
 --dame uno abrazo--le decir Maxi arrojar él a él medio vestido-- . así tú querer . tú haber padecer , tú haber pecar ... luego ser mío . 
 Y como en aquel momento entrar su tía trayéndole el chocolate , él ser hacia él , en perneta , con intento de abrazar él , decir él : 
 --también usted haber padecer , también usted haber pecar , querido tía . 
 --¡Pecar yo! ... --Y ser usted de mi tanda.--todo él que querer , con tal que tú tomes ahora este chocolatito . 
 --lo tomar , él tomar , aunque no tener apetito . venga ... Por aquel de cumplir . 
 --dices bien ; uno cosa ser enamorar él de el muerte , y otro cumplir nuestro obligación mientras no llegar el momento--dijo doña Lupe con naturalidad-- . de yo tú saber decir que estar harta de el vida , pero hartar , y si no haber tomar ya uno determinación ser porque como tener uno tanto que hacer , no él quedar tiempo ni para pensar en él que él convenir . pero ya él arreglar , hijo , y a yo yo tener dispuesto a dar él el morrada a el bestia cuando menos él él él pensar . ya no él poder sufrir . 
 Tía y esposa , disimular su tristeza , él contemplar mientras tomar el chocolate , admirada de que él tomar con gana . el gana tenia él el bestia , él no . 

  --xi-- 
  A ese de el diez salir Fortunata para llevar a Ballester el paquete de sustancia venenosa . « ahí tener usted el que yo preparar su amigo--le decir con desabrimiento-- . ¡ vaya uno cuidado que tener usted ! vea él que llevar a casa ... » . 
 Ballester examinar el terrible droga ... después él poner mucho serio : « ese tonto de Padillita tener el culpa . no saber cómo él permitir andar en este . Descuide usted , que él echar hoy uno buen peluca . él mejor ser que no trabajar más aquí ; cualquiera día yo meter en uno conflicto ... Pero siéntese usted ... » . 
 Al ofrecer él uno silla , Ballester parecer poner especial cuidado en dar a conocer su bota nuevo , resplandecient ; en que Fortunata admirar su levita y su cabellera rizado a fuego , el cual despedir fuerte olor a heliotropo . en todo reparar él , demostrar él con uno sonrisa picaresca . 
 « él reír usted de él reguapo que yo haber poner hoy , ¿ verdad ? acostumbrado a ver yo hecho uno cavador ... Pues él decir : hoy él casar mi hermana con ese a quien llamar el _ distinguido pensador _ , Federico Ruiz . ir a el boda , y este noche él traer a usted el dulce » . 
 Fortunata volver a su tema : « ser preciso tomar uno determinación . el medicina que usted él dar , no él hacer ninguno efecto . hoy haber hablar mi tía y yo . antes de llevar él a uno manicomio , ser preciso probar alguno otro medicamento . ¿ no él decidir usted a dar él ese que decir ? ... no yo acordar cómo él llamar ... ese que sonar así como uno estornudo ... » . 
 --¡ah ! , el _ hatchiss _ ... él preparar . usted mandar en este casa ... ser usted el ama , y yo mandar a yo , y si yo pedir uno cataplasma hecho con picadillo de mi corazón , al momento él él hacer . 
 --¿ya estar usted con su guasa ? 
 --y ahora yo tocar a yo pedir él uno favor ... 
 --usted dirá.--esta noche traer el dulz de el boda . mando al segundo uno parte , otro él dejar aquí para el amigo que venir . ¿ Irá usted arriba a casa de doña Casta , o venir aquí ? 
 --iremos arriba ... Si pasear , poder que entrar aquí . según estar ese . 
 --bueno ; este noche haber de venir mi amigo el crítico . Padilla él invitar a entrar y él ofrecer dulce . querer que él comer uno que tener yo aquí preparado para él ... no saber usted cuánto él odiar . 
 Fortunata , que tener el cabeza caldeado con idea de envenenamiento , él asustar . 
 « ¿ Pero qué demonio él ir usted a dar a ese infeliz ? si ser uno buen chico » . 
 --nada , no él asustar usted ... no ser más que uno derivativo ... el fiesta consistir en que luego él invitar doña Casta a subir , y que subir ... 
 --no ser usted bruto . ¡ Si ser uno chico mucho bueno ! yo haber decir que mantener a su madre ... 
 --¡que mantener a su madre ! pues estar lucido . ¿ Y con qué él mantener ? ¿ Con el artículo ? 
 --Le dar dos duro por cada uno . ya ver usted . y hacer cuatro todo el semana . 
 --buen pelo , buen pelo ... pero en fin , aunque mantener a su madre y a su abuela y a todo su familia , y ser uno excelente chico , yo él querer dar este broma inocente . ¿ yo hacer usted el favor que él pedir ? 
 --¿cuál?--no él pedir a usted que yo dar uno beso , porque si él pedir ese pedazo de el gloria , usted no yo él dar , y si yo él dar , al instante yo tener que poner en manos del amigo Ezquerdo ... Pues mi aspiración él concretar hoy , querido amiga , a que usted , si estar aquí cuando entre ese niño ilustrado , él ofrecer el yema que yo tener dispuesto . Dándosela usted no sospechar ... además , usted él decir a doña Casta o a Aurora que él invitar a subir para que oír tocar el pieza ... 
 --Quítese usted de ahí ... yo no yo meter en ese intriga . ¡ pobre muchacho ! yo poner de su parte . ¡ qué malo ser usted ! 
 --más mala ser usted ... en pago de su infamia él ir a dar uno buen noticia . 
 --¿A yo noticias? ... --y tanto buen que él haber de saber a usted mejor que el dulz que él enviar este noche ... ¡ Ay ! , yo consolar uno cosa , amiga mío ; y ser que si yo ser usted ingratar , él ser también con otro . ¡ mal de mucho ... ! 
 --¿qué estar decir ? 
 --pues que bien él pasear a usted el calle ... y el niña sin parecer por ninguno parte . el niño romper el pescuezo mirar para el balcón , y usted atormentándole con su ausencia . ¡ pobre señor ! ... todo el tarde calle arriba calle abajo ... 
 Fortunata palideceír , y con el mayor seriedad del mundo él dejar decir : 
 « ¿ quién ... y cuándo ? ... » . 
 --no él hacer usted el tonto ... pues ayer tarde , cuando él retirar , ¡ ir con uno cara de mal humor ... ! plantón como aquel no él haber llevar nunca . yo él mirar y yo decir : « bien merecido tú estar ... Aguántate , cachete ... todo ser igual » . ¿ querer usted que él dar uno consejo ? pues trátele a el baqueta . que suspirar , que pasear , que él tomar el medida a el calle . todo el hiel no haber de ser para yo ... ¿ querer que él dar otro consejo ? pues a usted él convenir uno corazón como este que yo tener aquí guardadito , virgen , créalo usted , virgen . acéptelo , y deje él de querer a ingrato ... 
 Fortunata él haber poner tanto desasosegado , que no oir el amoroso confianza del farmacéutico . « Abur , abur--dijo levantándose-- . tener que volver yo a mi casa » . 
 --vamos a ver ... Y si volver este tarde , ¿ qué él decir ? 
 --quítese usted allá ... --indicó él correr hacia el puerta , y el otro detrás . 
 --¿qué él decir ? ... Porque aunque no él haber hablar nunca , él hablar , si usted yo él mandar . ¿ dígole que no parecer más por aquí ? ... ¡ Ay , qué mujer ! allá ir como uno exhalación . estar tocado , tanto tocado como su marido ... todo por no enamorar él de uno hombre digno , como por ejemplo ... uno servidor . ¡ Ah ! Segismundo , paciencia . imitar a el pescador de caña ; esperar , esperar , que al fin él picar . 
 Doña Lupe , cuando entrar su sobrina bastante sofocado por haber subir mucho aprís el escalera , admiro él de ver él tanto alegre . « saber Dios--dijo para sí-- ; saber Dios por qué estar el tiempo tanto divertido ... probablemente este salidita , con pretexto de llevar él a Ballester el polvo , ser para ver él ... él él decir que pasar a tal hora ... ¡ Y qué colorada venir ! sin duda haber haber hocicada en el portal » . 
 Maxi continuar tranquilo . más bien parecer uno convaleciente que uno enfermo . estar mucho débil y no apetecer más que sentar él junto a el cristal del balcón del gabinete , contemplar con incierto mirada a el transeúnte . este no él hacer maldito gracia a Fortunata , porque ... « si _ al otro _ él dar el gana de pasar también este tarde y Maxi él ver , él ir a excitar mucho » . por tal motivo estar mucho inquieto , y a cada instante él asomar y volver para adentro , tratar de que su marido él poner en otro parte . pero al otro no él dar el gana de pasar aquel tarde . él que hacer ser mandar uno recadito a su amiga , sacar él del purgatorio de incertidumbre y tristeza en que estar . servir de Celestina para este comunicación el tía de Fortunata , Segunda Izquierdo , que en mayo último él él haber presentar , miserable y llorós , a que él dar uno limosna . desde entonces ir todo el semana , y su sobrina él socorrir , uno vez con dinero , otro con comida sobrante o alguno prenda de vestir . 
 Santa Cruz él amparar también , y él él servir de su mendicidad para introducir en el morada de Rubín el mensaje de amor ; y tanto ladinamente él hacer , que el sagaz doña Lupe no sospechar nada . pues aquel tarde , después de mucho tiempo de entrar allí _ con el mano vacío _ , poner en el de Fortunata uno esquelita . al fin , ¡ oh , dicho increíble ! ... Cuando poder , leer el feliz mujer el papelito , en el cual él él citar a tal hora y a tal sitio para el día siguiente . 
 Por el noche ser todo a casa de doña Casta , quien tomar por su cuenta a Maxi , prodigando él mil cuidado , ofrecer él golosina , y tratar de refrescar él el cerebro con uno plácido disertación sobre el agua de Madrid , y sobre el propiedad por que él distinguir el de el Acubilla , Abroñigal , y fuente de el Reina , de el de Lozoya . 
 el viuda de Fenelón llegar a el hora de costumbre , y a poco subir el mozo de el botica con el bandeja de dulz que mandar Ballester . no tardar en presentar él el señor y el señora del tercero de el derecha . él , por uno de ese ironía tanto común en el vida , ser el hombre más grave , seco y desapacible del mundo , comadrón de oficio , y él llamar _ D. Francisco de Quevedo _ ( hermano del cura castrense , Quevedo , a quien conocer en el tertulia del café , junto con el _ Pater _ y Pedernero ) . su mujer competir en elegancia con uno boya de el que estar anclada en el mar para amarrar de él el barco . su paso ser difícil , lento y pesado , y cuando él sentar , no haber medio de que él levantar sin ayuda . su cara redondo semejar farol de alcaldía o Casa de Socorro , porque ser rojo y parecer tener uno luz por dentro ; de tal modo brillar . pues a este monstruosidad él llamar Ballester _ doña Desdémona _ , por ser o haber ser Quevedo mucho celoso , y con este mote el designaré , aunque su verdadero nombre ser doña Petra . no tener niño este matrimonio , y mientras D. Francisco él pasar el vida sacar a luz el hijo del hombre , su esposa sacar y criar pájaro , para él cual tener mucho buen mano . estar el casa lleno de jaula , y en él él reproducir diverso familia y especie de ave cantora . y para colmo de contraste , ser el señora del comadrón uno mujer chistosísima , que contar el cosa con mucho sal . en cambio , D. Francisco de Quevedo no tener más chiste que el que poder tener uno caimán . 

  --xii-- 
  Aurora y Fortunata , después de cumplir uno rato con el visita , riendo él el gracias a _ doña Desdémona _ , él ser al balcón . el viuda tener que contar a su amiga cosa de mucho importancia , y al instante empezar el secreto . « ya no yo quedar duda . cierto ser el toro . ¿ saber que el primo Moreno no salir de el tienda ? allí él ir por el mañana , y no quitar el ojo del portal de Santa Cruz , acechar si entrar o salir . el mucho tonto , ¡ qué mal él disimular ! parecer mentira que él chiflar así uno hombre de su edad ... porque andar ya cerca de el cincuenta ; uno hombre enfermo ... porque el médico decir él que querer , pero el mejor día hacer el _ crac _ ... ¿ Y qué más prueba de su embrutecimiento que estar aquí ? ... ¿ Por qué no él ir al extranjero como otro año ? buen pajarraco estar . ya ver ; uno hombre , _ por ejemplo _ , que poder haber hacer el felicidad de cualquiera muchacha honrado , él ver ahora sin amor , sin familia propio , solo , triste ... ¡ Ah ! , él conocer bien : ser uno disoluto , uno inmoral , uno corrompido . no él gustar más que el casada . yo él haber decir a yo mismo ... a yo yo él haber decir » . 
 --¿pero tú ... ?--espera  , tú contaré--dijo Aurora con cautela , asegurar él de que ninguno curioso él destacar de el tertulia para acecharlas-- . pues este primo Moreno , aunque pariente lejano , y más lejano por ser rico y nosotras pobre , yo visitar alguno vez ... hacer de este trece o catorce año . Mamá él considerar mucho , y cuando venir a casa él recibir poco menos que en palio . tener mamá en uno tiempo el ilusión ¡ qué tontería ! , de casar yo con él . yo tener dieciocho año , él treinta y pico . ¿ tú ir enterar ? 
 Fortunata atender con todo su alma . 
 « ¿ querer que tú hablar con franqueza ? pues a yo no yo disgustar ; pero nunca yo decir nada ... tener buen figura y uno aire de caballero como él tener poco ... Mamá y papá hecho uno tonto con aquel esperanza ... ¡ qué inocente ! ser mucho lagarto ese hombre . ¡ casar él yo ! Sí , para yo estar . a él mejor , mes y mes sin parecer por aquí . yo yo acordar de él y de cuando venir a casa ; como que al ver él entrar yo quedár todo turulatos y yo parecer que entrar por ese puerta el Divina Majestad ... Pues como tú decir , dejar de venir . en aquel tiempo conocer a Fenelón ; ser mi novio y yo pedir . Mamá tener todavía ilusión ; papá él haber curar de él . yo casar ... ¿ Pues creeras  que al mes de casado , venir el primo a Madrid y empezar a hacer yo el corte por él fino ? » . 
 Fortunata parecer que estar oir leer el relato más novelesco , según el interés y asombro que mostrar . 
 « Pues verar . Fenelón ser uno bendito ; de este que juzgar a todo el mundo por él mismo , y que no ver el mal aunque él él colgar de el nariz . no él enterar de el persecución , y yo pasar el pena negro . ¡ Ay hija , qué peligro tanto grande ! siempre que salir , ¡ pin ! , yo él encontrar . yo no saber ... parecer que yo oler como el perro oler el caza . uno tarde que llover , yo coger y casi a el fuerza yo meter en su coche . estar a dos dedo del abismo , casi a dedo y medio ; pero no , no caer . ¡ Dios mío , qué hombre ! , ser absurdo » . 
 --¿pero tú él querías?--preguntó el de Rubín , que con el idea del querer resolver todo el problema . 
 --yo ... tú decir ... yo pasar uno cosa particular . temblar siempre que yo encontrár ... él tener miedo , y ... de tú para yo , yo gustar . pero , él que yo decir , ¿ por qué no él casar yo ? 
 --claro.--yo él haber querer mucho , y no él haber faltar por nada de este mundo . pero este hombre , ¡ qué malo ser , pero qué malo ! Pues verar . yo ir a Burdeos con mi marido , pasar mes y mes , llegar el verano y yo ir a pasar uno corto temporada en Royan , uno pueblo de baño de mar . pues , hija , estar yo uno tarde en el muelle ver desembarcar a el pasajero que venir en el vaporcito de Burdeos , cuando yo ver al primo Moreno . yo quedar ... ¡ ay ! , no tú querer decir nada . 
 --¿y tu marido estar tú ? 
 --no ; ese ser el caso . Fenelón haber ir a París a hacer compra . en París estar Moreno , él ver ... y chitito callar él ser a Royan , saber que yo coger solo y descuidado . Descuido ser , que aquel vez , hija , no poder zafar yo como cuando el del coche ... ¡ Ay ! , este cosa tú el cuento a tú , porque saber que ser callado y no yo haber de hacer traición . ¡ Si mamá él saber ... ! en fin , que el mucho tunante él divertir todo él que querer , y después el del humo . llegar el 70 , y al pobrecito Fenelón él matar ese infame prusiano . ser uno dolor ... ¡ ah ! por ser valiente , ¡ por empeñar él en salir en uno descubierto ! ser uno hombre tanto patriota , que por salvar a su querida Francia , haber dar él cien vida que tener ... pero ir al otro , a ese solterón estragado ... Cuando enviudé , decir : « Pues ahora , si de veras él gusto ... » . ¡ Quia ! yo él encontrar en Madrid al año siguiente , y como si tal cosa . ¿ creer que yo decir algo de amor ? ¿ creer que él acordar de cumplir el promesa que yo haber hacer ? buen cumplimiento yo dar Dios . Hija , frialdad igual no haber ver . tú asegurar , que yo dar gana , _ por ejemplo _ , de clavar él uno puñal ... cierto que yo ofrecer él que yo querer para establecer yo ... pero no querer tomar nada de aquel mano . ¡ Monstruo ! Cuando él dar al primo Pepe el dinero para el gran tienda , poner por condición que yo haber de colocar al frente de el labor ... pero no él él agradecer , palabra de honor , no él él agradecer ... 
 --a tu primo no él gustar más que el casada . 
 ¡ Valiente tuno!--dijo Fortunata mover el cabeza , como quien comprender tarde él que deber de comprender antes . 
 --estos solterón vagabundo y rico ser así ... estar vicioso , estragado , mimoso ; y como él haber acostumbrar a hacer su gusto , pedir _ mediodía a catorce hora _ . ahí él tener ya , aburrido , enfermo ; no saber qué hacer él ; querer calor de familia y no él encontrar en ninguno parte . bien merecido él estar ; yo alegrar . que él pagar . y para mayor desgracia , él engolosina ahora con Jacinta . él que a él él encender el amor ser el resistencia ; y el que tener fama de honrada , él entusiasmar , y el que sobre tener fama , él ser , él volver loco . con Jacinta deber de haber sostener uno guerra tremendo , sí , tremendo ; pero al fin , él él haber rendir , no tú caber duda . yo ir Metz , que caer demasiado pronto ; y él ser Belfort , que él defender ; pero al fin caer también ... ¡ Ah ! , el seña ser mortal . el primo ir a el casa todo el día , y el acecha cuando salir , para hacer él el encontradizo ... alguno tarde no parecer por el tienda . ¿ tener cita ? har aquí mi idea . tú jurar que él haber de averiguar . imposible que yo no él averigüar . aunque tener que perder mi colocación , aunque yo quedar sin camisa que poner yo ... ¡ qué infamia ! y miren el otro , el mosquita muerto , con su cara de Niño Jesús y su fama de virtud . sí ; santidades a cuarto ; vea él el clase . tú asegurar que el día en que este estalle y haber el gran tragedia , ser el día más feliz de mi vida . ¿ Pues qué creer ese ? ¿ Que él poder engañar , y engañar , y engañar siempre , y burlar él de el pobre marido ? pues ya caer otro ; _ solamente _ que ahora no dar con mi Fenelón , que ser uno santo y no sospechar de nadie más que de el prusiano . ahora dar con uno hombre templado , tu amigo , que no él conformar con este deshonra , ¿ verdad ? tú asegurar que él ir a arder el pelo al tal primito con todo su mal de corazón y su extranjerismo . 
 Fortunata no chistar . aquel revelación él haber dejar tanto atontado , cual si él descargar uno fuerte golpe en el cabeza . 
 Jacinta ... ¡ Jesús ! .. el modelito , el ángel , el mona de Dios ... ¿ qué decir Guillermina , el _ obispa _ , empeñado en convertir a el gente y en ver el que pecar y el que no pecar ? ... ¿ qué decir ? ... ja , ja , ja ... ¡ ya no haber virtud ! ¡ ya no haber más ley que el amor ! ... ¡ ya poder él alzar su frente ! ya no él sacar ninguno ejemplo que él confundir y abrumar . ya Dios él haber hacer a todo igual ... para poder él perdonar a todo . 

  -II- 
 Insomnio 

  -i-- 
  A el doce de uno hermoso día de octubre , D. Manuel Moreno-Isla regresar a su casa , de vuelta de uno paseíto por _ Hide Park _ ... decir , por el Retiro . responder el equivocación del narrador al _ quid pro quo _ del personaje , porque Moreno , en el perturbación superficial que por aquel entonces tener su espíritu , soler confundir el impresión positivo con el recuerdo . aquel día , no obstante , el cansancio que experimentar , determinar en él uno trabajo mental comparativo , permitia él apreciar bien el situación efectivo y el escenario en que estar . « mucho mal deber andar el máquina , cuando a mitad de el calle de Alcalá ya estar rendido . y no haber hacer más que dar el vuelta al estanque . ¡ Demonio de neurosis o él que ser ! yo , que después de dar él el vuelta a el _ Serpentine _ yo ir del tirón a _ Cromwell road _ ... friolero ; como diez vez el paseo de hoy ... yo que llegar a mi casa dispuesto a andar otro tanto , ahora yo sentir fatigado a el mitad de este condenado calle de Alcalá ... ¡ tal vez consista en este endiablado piso , en este repecho insoportable ! ... este ser el capital de el setecienta colina . ¡ Ah ! , ya estar regar ese bruto , y tener que pasar yo a el otro acera para que no yo atice uno ducha este salvaje con su manga de riego . ' ese es , bestia , encharcad bien para que haber fango y paludismo ... ' . pues por aquí , el barrendero yo echar encima uno nube de polvo ... ' Animales , respetad a el gente ... ' . preferir el ducha ... en fin , que este salvajismo ser él que yo tener a yo enfermo . no él poder vivir aquí ... Pues decir ; otro pobre . no él poder dar uno paso sin que él acosen a uno este horda de mendigo . ¡ Y alguno ser tanto insolent ! ... ' toma , tomar tú también ' . como yo olvidar alguno día de traer uno bolsillo lleno de cobre , yo divertir . ¡ aquí no haber policía , ni beneficencia , ni forma , ni civilización ! ... gracias a Dios que haber subir el repecho . parecer el subida al Calvario , y con este cruz que llevar a cuestas , más ... ¡ qué hermoso nardo vender este mujer ! él comprar uno ... ' Deme usted uno nardo . uno varita solo ... Vaya , deme usted tres varita . ¿ cuánto ? Tome usted ... Abur ' . yo haber robar . aquí todo robar ... deber de parecer uno San José ; pero no importar ... ' yo no jugar a el lotería ; déjeme usted en paz ' . ¿ qué yo importar a yo que ser mañana último día de billete , ni que el número ser bonito o feo ... ? él yo ocurrir comprar uno billete , y dar él él a Guillermina . de seguro que él tocar . ¡ ser el mujer de más suerte ! ... ' venir ese décimo , niña ... Sí , ser bonito número . ¿ Y tú por qué andar tanto sucio ? ' . ¡ qué pueblo , válgamar Dios , qué raza ! él que yo él decir anteayer a D. Alfonso : ' Desengáñese Vuestra Majestad , haber de pasar siglo antes de que este nación ser presentable . a no ser que venir el cruzamiento con alguno casta del Norte , traer aquí madre sajón ' . ya poco yo faltar . francamente , ser cosa de tomar uno coche ; pero no , aguántate , que pronto llegarar ... uno entierro por el Puerta del Sol . no , él que ser aquí no yo haber de morir yo , para que no yo llevar en ese horrible carroza ... Dan el doce . allá estar el cesant mirar caer el bola . buen bola tú dar yo . ahí venir Casa-Muñoz . ¿ Pero qué ver ? ¿ ser él ? ya no él tiñir . haber comprender que ser absurdo llevar el pelo blanco y el patilla negro . no yo mirar , no querer que él saludir . realmente ser mucho ridículo el situación de uno hombre que él tiñir , el día en que él decidir a renunciar a el pintura , porque el edad él exigir o porque él convencer de que nadie creer en el engaño ... allí ir en uno coche el duquesa de Gravelinas ... no yo haber ver ... ' Abur Feijoo ... ' . ¡ qué bajón haber dar ese hombre ! ... ir , ya entrar por mi calle de Correos . si haber venir a almorzar mi primo ... él que ser hoy yo tener que hacer uno reconocimiento en toda regla , porque yo sentir mucho mal ... Que yo ausculte bien , porque este corazón parecer uno fuelle roto . ¿ ser este uno fenómeno puramente moral ? poder ser . ya ver yo el remedio ... ¡ Pero qué verde estar el uva , qué verde ! el balcón tanto triste como siempre . ¡ Ah ! ... salir al mirador Barbarita para hablar con el _ rata eclesiástico _ ... ' Adiós , adiós ... venir de dar mi paseíto ... estar mucho bien , hoy no yo haber cansar nada ... ' . ¡ qué mentira tanto grande haber decir ! yo cansar como nunca . ahora , escalera de mi casa , saber benévolo yo . sur ... ¡ Ay , qué corazón , maldito fuelle ! Despacito , tiempo haber de llegar arriba . si no llegar hoy , llegar mañana . seis escalón a el espalda . ¡ Dios mío , él que faltar todavía ! » . 
 Cuando llegar al principal , su hermana él esperar en el puerta . « ¿ tú haber cansar mucho?».--así , así . ¿ dónde estar Tom ? que venir . 
 Moreno entrar en su habitación , seguido del criado . este ser inglés y él acompañar en todo su viaje . decir el anti-patriota que el sirvient español ser tanto torpe que no saber ni cerrar uno puerta . el suyo ser de ese que hacer de el servidumbre uno profesión inteligente , y él adelantar a el más insignificante deseo de su amo para satisfacer él . en inglés él decir Moreno que echar agua en uno de el búcaro que en el estancia haber , para poner el nardo ; y sin soltar este de el mano él dejar caer en el sofá . vestir el caballero americano oscuro y pantalón de cuadro , sombrero de copa , y el indispensable botín blanco cubrir el bota holgadísimas , con suela de uno dedo de grueso . « ¿ haber venir mi primo ? » preguntar a Tom dar él el flor . 
 --El señor doctor estar en el habitación de _ miss _ Guillermina . 
 --_dígale usted _ que estar aquí . 
 el fatiga del paseo y de el escalera él durar aún cuando ver entrar al más simpático de el doctor , Moreno Rubio , despedir tufo de alegría , como uno preservativo contra el tristeza de el medicina . Médico de gran saber y aplicación , haber alcanzar mucho fama y tener uno clientela brillantísimo . 
 « hoy yo ir a examinar bien ... --le decir su primo-- . figúrate que ser uno desconocido que él tú presentar en tu consulta . déjate de broma yo , y no yo ocultes el verdad . mirar que tú desacredito , si no él hacer así » . 
 --bueno , hombre , descuido ; tú registrar en todo regla--replicó el médico sonreir y sentar él junto a él-- . ¿ tú haber cansar mucho ? 
 --¿no yo ver ? también ser gana de hacer pregunta . en cuanto almorcemos , yo entregar a tú , como uno cadáver de el sala de disección . 
 --pues mejor ser antes ( sacar el trompetilla y tornillándola ) . 
 --bueno , pues ya poder empezar . ( quitar él el americana ) . ¿ yo echar en el cama ? ser mejor , sí ; aquí yo tener como uno muerto , con el mano cruzado . 
 --no , extender el brazo . así ... 
 el doctor abrir el camisa y aplicar uno extremo de el trompeta , inclinar él para poner su oído en el otro . « no tú muevas ... ahora , respirar fuerte ... dar uno suspiro , pero uno suspiro grande , como el de el enamorado » . 
 --Me parecer que tú estar de guasa . Pepe , por Dios , mirar que este ser serio , mucho serio . llevar más de diez noche sin pegar el ojo , y tu dichoso digital no yo aliviar nada . 
 --cállate , y déjame oír ... 
 --¿qué nota ? ... ¿ qué ? 
 --pero ten paciencia . aguardar ... Pues este estar mucho malo . haber aquí dentro uno zipizape de mil demonio . 
 --¿qué clase de ruido sentir ? el sístole ser demasiado fuerte y ... 
 --algo de eso.--el empuje de el corriente sanguíneo ... 
 --Sí ; pero prevalecer uno síntoma mucho perro , uno síntoma ... 
 --¿cuál ser ? , dímelo . ¿ cómo él llamar ? 
 --Amor.--¡Vaya ! llamar otro médico . tú no yo servir ... con tu guasita de mal gusto . ¡ Ni qué tener que ver ... ! 
 --¡Pues no haber de tener que ver!--dijo Moreno Rubio poner él serio y guardar su instrumento-- . 
 no saber qué tú figura tú . ¿ querer romper de uno golpe el armonía del mundo espiritual con el mundo físico ? ya él saber ; tú él haber decir mil vez . no necesitar auscultar él más . tener desorden en el circulación , el cual poder ser mucho grave si no cambiar de vida . 
 --no parecer sino que hacer yo el vida del perdido ( levantar él y volver él a poner su ropa ) . 
 --haces el vida del caprichoso , que ser peor . tú convenir uno tranquilidad absoluto , renunciar a el deseo vehemente , a el cavilación que el no satisfacción de él tú producir ; viajar menos , ahogar todo apetito loco de el sentido , renunciar a todo el excitant malsano ; no yo referir solamente al café y al té , sino más principalmente a el excitant imaginativo e ideal ; huir de el emoción , y cortar tú el coleta de banderillero , con intención de no dejártelar crecer más ; trazar uno raya en tu vida y decir : « ni Cristo pasar de el Cruz , ni yo pasar de aquí » . si tuvierar treinta o treinta y cinco año , tú aconsejar que tú casarir ; pero más valer que tú hagas el cuenta de que por reciente providencia judicial ... o divino , haber desaparecer todo el mujer que haber en el mundo , casada , soltera y viuda ... 
 --¡bah ! , ¡ bah ! siempre el mismo historia--dijo Moreno-Isla , tomar él a broma-- . ¿ Pero tú ser uno médico o uno confesor ? 
 --las dos cosas--afirmar el otro con serenidad y energía-- . si no hacer él que tú haber decir , Manolo , si no él hacer , tú morir , y pronto . de modo que ya saber mi opinión . no volver a consultar yo . no saber más . haber agotar mi ciencia tú . si haber alguno colega que encontrar el medio de poner de acuerdo tu costumbre y tu pasión con uno ordenado y sano función vascular , llámalo , y entiéndete con él . 
 el criado anunciar que el almuerzo estar servido . « ir en seguida--dijo el enfermo , coger a su primo por el brazo-- . espératir uno poco , que tú querer consultar otro cosa » . 
 Detuviéronse uno instante en el habitación , y D. Manuel , poner él uno cara mucho serio , hacer a su primo este pregunta : « ir a ver , sin guasa . en mi estado , ser bueno , ser malo , en mi estado presente , fíjatar bien , tal como ahora estar , ¿ poder yo tener hijo ? » . 
 Moreno Rubio soltar el carcajada . 
 « Hombre , no decir que no . podrías tener uno escuela de párvulo » . 
 --quiero decir ... pero respóndeme en serio ... querer decir , si tal como estoy , con el tubería descompuesto ... 
 --ya él creer , por poder ... --eso tú él decir , porque después de ese , yo decidir a aceptar él que proponer , el retraimiento , cortar el coleta , etc ... 
 --mira , inocente , no tú cuidser de aumentar el especie . mientras menos ser humano nacer , mejor . para él que valer este vida ... 
 --creo él mismo ... pero a yo yo gustar tener el seguridad de que ... ser uno ejemplo , uno por si acaso nada más . no creer que yo parecer mal tu plan de vida vegetativo . yo él adoptar , sí señor ; pero a su tiempo . 
 --Primo--le decir el otro mirar él con socarronería-- ; si querer hijo , haber él pensar antes . 
 --no , tonto , si no ser que yo él querer ; ni maldito el falta que yo hacer a yo chiquillo . si este tú él preguntar hipotéticamente . yo bastar con tener conciencia de mi aptitud ... Curiosidades de enfermo ... 
 --¿que no vienen?--dijo , presentar él en el puerta , el hermana de Moreno-Isla . 
 --vaya uno prisa . ya ir . ¡ Para el gana que uno tener ... ! 
 --pero él tener yo , canastos--dijo el médico . 

  --ii-- 
  Por el tarde pedir Moreno su coche y estar hacer visita hasta el siete . comer en casa de el de Santa Cruz , y este él notar sombrío , padecer chocante distracción , y tanto indiferente a todo , que ni siquiera tomar con calor el defensa de su principio y gusto extranjero , cuando Barbarita , por combatir él el murria , sacar a relucir alguno tema de entretenido polémica sobre este punto . algo decir , sin embargo , que animar el desmayado conversación de aquel noche . « ¿ saber tú cuál ser uno de el cosa que yo cargar más en España ? el costumbre que tener el criada de poner él a cantar cuando trabajar . parecer natural que en mi casa yo ver yo libre de este tormento . pues no señor . tener mi tía Guillermina uno criadita cuyo boca valer por dos murga . no valer mandar él callar . obedecer durante diez minuto , y de repente volver otro vez con _ el señor alcalde mayor _ . decir que él olvidar , Creánmelo tú . él romper el cabeza » . 
 --¡Y yo querer hacer creer que en el extranjero ... ! Pero Manolo ... 
 --¡ah ! , no , señora ... estar usted seguro de que si en Londres uno criada él permitir cantar , pronto él poner de patita en el calle . ser que ni él él ocurrir tal disparate . 
 --lo creer ; tanto sosa son.--es que este pícaro raza , que no conocer el valor del tiempo , tampoco conocer el del silencio . no poder usted meter él en el cabeza a este gente el idea de que el persona que él poner a pegar grito cuando yo escribir , o cuando pensar , o cuando dormir , yo robar . ser uno falta de civilización como otro cualquiera . apoderarse del silencio ajeno ser como quitar él a uno uno moneda del bolsillo . 
 este cosa hacer gracia , y aquel noche él reír más , para animar él . invitado por Juan a ir al Teatro Real , él rehusar . haber en el casa mucho poco gente , Guillermina en su rincón , D. Valeriano Ruiz Ochoa y Barbarita II . Barbarita I haber concebir el loco proyecto de casar a Moreno con este sobrina suyo , que ser mucho món , y comunicar el pensamiento a Jacinta , este él encontrar de él más insensato que él él poder ocurrir a nadie . « ¡ Pero mamá , si mi hermana no tener más que dieciocho año , y Moreno andar ya cerca de el cincuenta , y además estar enfermo ! » . 
 --cierto que haber diferencia de edades--decía el señora riendo-- , pero ser uno gran partido . ándate con repulgo y verásir cómo él caer a tu hermana uno subteniente , uno oficial de el clase de quinto u otro lotería semejante . este hombre ser uno buenazo mucho rico , y ese que padecer no ser sino aburrimiento , mal de soltería , él que el inglés llamar _ esplín _ . Cásale , y él él quitar diez año de encima . 
 Jacinta no él convencer , y en cuanto a el enfermedad , su opinión ser mucho distinto de el de su suegra . aquel noche él coger por su cuenta para echar él uno buen réspice . estar en el despacho apartado de el dos grupo de tresillista ( D. Baldomero , Ruiz Ochoa , su señora , Pepe Samaniego y otro ) . Barbarita II y su hermana tener delante a Moreno , que en el primero momento de aquel situación , decir de diente para adentro : « creer que si no estar presente el polla , él decir algo . yo enfadar este niña con su inocencia y su cara bonito . parecer que él él poner al lado como uno escudo contra yo ... ser fatalidad este ; el poco vez que el coger sola , no adelantar nada . si él decir cualquiera reticencia delicado , él hacer el tonto . evitar el encontrar él solo yo , y ahora traer siempre a rastra al espantajo angelical de su hermana para asustar yo » . 
 --pero qué callado estar usted ... --observó Jacinta sonriendo-- . ¿ qué ? , ¿ él sentir usted peor ? decir mamá , que si usted él casa él él quitar diez año de encima . Conque , decidir él ... 
 el fisonomía del misántropo él iluminar al oír este peregrín receta . 
 « también yo él creo--dijo-- . vea usted ; uno remedio que parecer tanto fácil , ser imposible » . 
 --justo ; como él haber concluir el género femenino ... tener usted razón , ya no haber mujer . 
 --para yo como si no él haber ... ¿ qué él decir a usted ayer ? ya no él acordar . si ya él saber : cosa que yo él decir a usted ser como si él escribir en el agua . 
 --de veras que él yo haber olvidar . ¿ tú acordar tú , Bárbara ? 
 --no , si Bárbara no estar presente . 
 --no importar . todo él que usted yo decir a yo , al instante ir a contar él él a mi hermana . 
 --sí , ser usted mucho cuenterar . ¿ Y por qué él él contar usted a su hermana ? 
 --porque él hacer gracia . Moreno no poder disimular el profundo tristeza que él apoderar de él . 
 « ¿ Pero qué tener usted ? ... este noche él encontrar más _ esplinado _ que nunca » . 
 --¿no yo contar ayer que dejar tres novia en Londres?--apuntó Barbarita , que gustar de buscar él el lengua . 
 --sí ; pero a ese no el quiero--replicó Moreno con el ingenuidad de uno niño . y luego , revolcar él en aquel tristeza contra el cual nada poder su dominio de hombre de sociedad , él espetar otro monólogo-- : ya estar entrar en el periodo pueril ... el tontería y el incapacidad yo invadir ... este mujer con su frialdad y su ironía yo haber poner el pie sobre el cabeza y yo él haber aplastar , como el Virgen el de el serpiente ... ya empiezo a estar ridículo ... 
 --¿por qué no él repetir usted este noche a mi hermana él que él decir el semana pasada?--dijo Barbarita II al melancólico caballero . 
 --¿yo ... que ... ? ( asustado , como quien despertar de uno sueño ) . yo ... no él haber decir nada . 
 --Sí , el semana pasado , cuando ir a el Casa de Campo , y él poner usted a contar el cuento de aquel inglesona que él querer pegar uno tiro porque él decir no saber qué , en uno tren . 
 --no yo acuerdo--dijo el misántropo con todo el apariencia de uno estúpido . 
 --este hombre--indicó Jacinta-- , cuando tocar a olvidar él , no haber quien él ganar . yo decir usted que él casar si yo yo comprometer a buscar él el novia ... 
 --¡ah ! ... pues no ; yo desdecir , recoger el proposición . si haber empezar usted su trabajo , delo por inútil . pagaré indemnización , si ser preciso . 
 --ya él creer que ser preciso ... Poquito que haber yo hacer ya . ¡ vaya que el formalidad de usted ... ! 
 ambos él poner mucho serio . notar en Moreno palidez mortal , gran abatimiento , y uno cierto olvido , extraño en él , de el atención constante que él deber prestar a el señora cuando él platicar con él . Jacinta él inclinar uno poco hacia él , abrir su abanico sobre el rodilla , y él decir en tono mucho cariñoso : « Amigo mío , ser preciso que usted él cuidar , y mire más por su salud . este tarde yo encontrar a Moreno Rubio en casa de Amalia , y yo decir que él que usted padecer no ser nada ; pero que si él descuidar y no hacer él que él él mandar , él ir a pasar mal . usted no ser uno niño , y deber comprender él . ¿ Por qué no hacer caso de él que él decir el persona que él querer bien y que él interesar por usted ? » . 
 Moreno él mirar estático . alguno monosílabo salir de su boca ; pero aquel pedazo roto de su pensamiento más bien parecer de aquiescencia que de protesta . Jacinta seguir hablar él en uno tono dulce , tiernísimo , y más bien parecer uno madre que uno amiga . 
 « ¡ cuánto yo alegraríar de ver él a usted bueno y sano , y qué fácil ser con buen voluntad ! ... Porque él que usted tener no ser más que mala idea . así yo él decir su primo , y venir bien este opinión con él que yo creer . ser lástima que tener todo el medio de ser feliz no él sea . ¿ qué él faltar a usted ? ... » . 
 Moreno sentir que el corazón él él hacer pedazo . « ¿ Pues no decir que qué yo faltar ? ... si yo faltar todo , absolutamente todo . ¡ Ay , qué mujer ! , si seguir en este cuerda , creer que yo poner más en ridículo » . 
 --¿qué él faltar a usted ? nada . si no él él poner en el cabeza cosa imposible , estar tanto campante . él que tener usted ser mucho mimo . ser como el chiquillo . 
 « ¡ ya él creer ; ser como el chiquillo ! » pensar el infeliz caballero . 
 --moreno Rubio él haber decir y tener razón : usted tener en su mano su salud y su vida . si él perder ser porque querer . parecer mentira que uno hombre de su edad no saber poner él a el órden de el razón . 
 « ¡ el razón ! buen tía indecente estar » observar D. Manuel dentro de su pensamiento . 
 --y sacudir el mala idea y atemperar el espíritu ; no desear él que no él poder tener , y hacer vida ramplona , sin empeñar él en que todo el cosa él desquicien para acomodar él a su gusto y satisfacción . ¿ qué ser el _ esplín _ más que soberbia ? sí , él que usted tener ser soberbia , el _ usted _ satánico . este inglesot él figurar que el mundo él haber hacer para él ... no , señor mío , haber que poner él en fila y ser como el demá ... ¿ Conque él cuidar usted , hacer él que él mandar su primo y él que él mande yo ? ... porque yo también ser médico ... otro cosa ; aquí en España estar usted siempre renegar y echar peste . este no él gustar , ¿ pues para qué vivir aquí ? ¿ Por qué no él ir a Inglaterra ? 
 --ya yo querer echar ... ¿ ver usted ... ?--dijo Moreno mirar a Barbarita y esforzar él en sonreír para ocultar su turbación-- . y luego querer que no viaje . 
 --no , no él convenir andar siempre de ceca en meca , como uno viajante de comercio que ir enseñar muestra . marche él a su Londres , estese allí quietecito , mucho quietecito , y si él él presentar uno inglés fresco y de buen genio , ca él él , apechugue con él , aunque ser protestante ... ¡ Ay , Dios ! , que no yo oír Guillermina ; sí , cásese , y ver cómo él él pasar todo el murria , tener niño ... yo comprometer a ser madrina del primero ... decir , si ser que él bautizar . y hasta madre yo comprometer a ser si yo él dar ... él tomar , aunque estar sin cristianar . yo él bautizaré . pero no haber que hablar de este . yo contentar con ser madrina del primero Morenito que nacer , y él decir a mi marido que yo llevar a Londres para el bautizo ... 
 Moreno él levantar . él sentir mucho mal , y el palabra de el Delfina él excitar extraordinariamente . 
 « ¿ Pero él ir usted ... ? ¿ él haber poner malo ? ¿ ser que no él gustar mi sermón ? » . 
 « Si no yo ir , el entrego--pensar el misántropo , apretar el labio ... -- . este pícara yo estar asesinar » . 
 --¿te ir , manolo?--le preguntar D. Baldomero desde el otro extremo de el habitación . 
 --¡si yo echar , padrino ... ! su hijita de usted yo querer desterrar . 
 --¡Ay , qué pillar ! ... Si ser todo él contrario . 
 Barbarita I él adelantar , decir : « extravagante , coger del brazo a el polla , y paséate uno momento de aquí a mi gabinete , y de mi gabinete aquí . ¿ tú sentir mal ? ese no ser más que nervio . distrae tú uno poquito . Bárbara , andar » . 
 Moreno él dar el brazo a Barbarita II , y empezar el paseo . de su conversación insustancial coger al vuelo Jacinta alguno cláusula , cuando el pareja , en aquel ir y venir de su estancia a otro , pasar junto a él . « ¿ yo ? , no ... yo él poder creer ... » . « ¡ Ay , qué cosa él él ocurrir ! ... ¡ Pero qué malo ser usted ... ! » . « En cuanto ir allá yo ir a convertir al judaísmo » . « ¡ Jesús ! ... » . « ¿ Que yo tener novio ? ¿ De dónde haber sacar ese ? ... » . « él apuntar para que no él yo olvidar ... » . « no , si a yo no yo gustar el pollo ... » . 
 « Si este ser más lista--dijo el señora de Santa Cruz a su nuera-- , creer que él cazar » . 
 Pero Jacinta ser mucho incrédulo en este particular , y mirar tristemente a el pareja cuando pasar . al retirar , Moreno poder hablar él uno instante sin testigo . 
 « él hacer él que usted desear ... él haber de cumplir todo el programa ... todo , hasta en él que él referir el _ nene _ . tener usted su _ Morenito _ » . 
 Jacinta observar en su mirada uno expresión tanto tétrico , que no poder menos de decir él : « estar ya completamente trastornado » . 
 Moreno salir con paso inseguro ... el cabeza él él desvanecir , y al bajar el escalera tener que agarrar él al barandal para no caer él ... « Cuando decir que yo haber volver tonto , pero tonto de remate ... ya no saber pensar . no saber adónde diablo él yo haber ir el razón ... este mujer yo haber embrujar ... nada , enteramente imbécil » . 

  --iii-- 
  En el soledad de su alcoba , encontro él mi hombre más dueño de él mismo , haber vencer aquel turbación inexplicable con que salir de el casa de Santa Cruz . despedir a su criado , después de quitar él el ropa , y envuelto en su bata él tender en el sofá . en aquel triste hora engañar el insomnio pasear él a ratos por el habitación , a ratos echado y descabezar uno ligero intranquilo sueño . acudir entonces a su memoria el acción e imagen de aquel día o de el anterior , a veces el de fecha mucho remoto y que no tener relación alguno con su situación presente . aquel noche , cosa raro , apenas salir el ayuda de cámara , Moreno él quedar profundamente dormido en el sofá , sin soñar nada ; pero despertar a el medio hora , no poder apreciar el tiempo que su letargo durar . al despertar huir de tal modo el sueño de su cerebro y hallábasir tanto inquieto , que ni siquiera admitir como probable el idea de dormir . a el manera que el jugador sacar el pieza del ajedrez y él ir poner sobre el tablero de casilla blanco y negro , así ser sacar su idea . tener por pareja a él mismo en aquel juego ... « adelante uno peón » . 
 « ¡ tú haber lucir ! ¡ Campaña como este ... ! ¿ cuánto tiempo hacer que estar en España ? a poco más , año completo . ¿ Y para qué ? para nada . ¡ pobre hombre ! él que yo parecer fácil , resultar no ya difícil , sino imposible ... Para más contrariedad , delante de ese bendita y maldito mujer , yo convertir en el más insípido de el colegial . ¿ Por qué ser este ? y dimir otro cosa , idiota , ¿ qué tener ese mona para que de este modo tú hayar embrutecir por él ? otro ser más guapo , otro tener más ingenio , otro haber más elegante ; y sin embargo , ser el número uno , el número único . de gustar yo pasar a enloquecer yo , y notar en yo él que no haber notar nunca , uno alegría , uno tristeza ... gana de llorar , de reír , y aun de hacer el tonto delante de él . nada , que a el cuarenta y ocho año yo salir el sarampión y el edad del pavo . tampoco yo haber pasar nunca él que yo pasar ahora , cortar yo , sentir que querer ser atrevir y no poder . él ir a decir uno galantería intencionado , y yo salir uno simpleza . yo infundir uno respeto que jamás conocer . él seguir a Biarritz , él acompañar a París ; y cuanto más el trato , más atado yo ver por este maldecido respeto ... yo cortar yo este respeto como él cortar uno mano gangrenado . ¿ A qué venir tal respeto ? ¿ qué querer decir este ? sea él que querer , de ese mujer decir yo él que hasta ahora no haber decir de ninguno , y ser que si ser soltero , yo casar con él ... » . 
 él agitar tanto , que tener que levantar él y poner él a pasear . « vaya que este mundo ser uno cosa divertido . yo desgraciado ; él desgraciado , porque su marido ser uno ciego y desconocer el joya que poseer . de este dos desgracia poder hacer uno felicidad , si el mundo no ser él que ser , esclavitud de esclavitud y todo esclavitud ... yo parecer que él estar ver cuando él decir aquel ... ¡ qué risita , qué serenidad , y qué contestación tanto admirable ! yo dejar pegado a el pared . tanto pegado estoy , que no haber volver por otro , y cuando preparar algo para decir él él , ¡ andar valiente ! ... él decir todo él contrario . que él volver uno tanto estúpido , ser cosa que no yo caber en el cabeza . ¡ Ay ! Dios , si yo morir , y el pensamiento vivir más allá de el muerte , estar ver todo el eternidad este carita gracioso , con su expresión celestial , este ojo sereno y risueño , este cabellera oscuro con ráfaga blanco que él hacer tanto gracia ... este boca , que no hablar sin que yo duelar el alma . ¡ pobre ángel ! , su único pasión ser el maternidad , sed no satisfecho , desconsuelo inmenso . su pasión él yo comunicar y yo abrasar ; yo también querer tener uno hijo , yo también . ¡ Si yo parecer que él estar ver ! , si estar aquí , en el lindero de el vida , mirándome , diciéndome que él traer , y no faltar más que traer él . venir si él querer . tener el seguridad de que venir ; ser uno idea que él yo haber clavar aquí . y yo él decir : ' Por uno niño , bien él poder dar el virtud ... ' . ¡ Ah ! , no tener valor para decir él este ... ¿ Pero cómo ? , ¡ si no haber palabra que él prestar a decir él ! ... » . 
 el palpitación que sentir ser tanto fuerte que tener que sentar él . él ahogar . en el región cardiaco , o cerca de él , más al centro , sentir el golpe de sangre , con duro y contundente compás . ser como si uno herrero martillase junto al mismo corazón , remachar a fuego uno pieza nuevo que él acabar de echar . 
 « este ser horrible . si romper , que romper de uno vez . ¡ Ay de yo ! ... Si yo querer , el corazón él yo curar ; como que no ser enfermedad él que tener , sino impaciencia ... hormiguillar ... ¿ qué haber hacer yo para ser tanto desgraciado ? ahora caer en el cuenta de que no yo haber divertir nunca . todo mi aventura haber ser el deseo correr detrás del fastidio . ¡ Y creer el gente que yo haber ser uno hombre feliz , que yo estar enfermo de congestión de goz ! ¡ Estúpidos ! » . 
 Sin saber cómo ni por qué , cierto impresión de aquel día él reproducir en su mente . entre él el menos fugaz ser este : Por el mañana , entrar en el Retiro , él él poner delante uno de ese pobre asqueroso que soler pedir en el extremo de el población , y que a veces él correr hasta el centro . ser uno hombre cubierto de andrajo , y que andar con uno pie y uno muleta ; el otro pierna ser uno miembro repugnante , el muslo hinchado y cubierto de costra , el pie colgar , seco , informe y sanguinolento . mostrar aquel para excitar el compasión . ser el pierna para él su modo de vivir , su finca , su oficio , él que para el mendigo músico ser el guitarra o el violín . tal espectáculo indignar a Moreno , que al ver él acosado por este industrial de el miseria humano , trinar de ira . pues cuando él volver para no ver él , el maldito , hacer uno quiebro con su ágil muleta , él él poner otro vez delante , mostrar él el pierna . al aburrido caballero él él quitar el gana de dar limosna , y por fin él dar para librar él de persecución tanto terrorífico . alejosir del pordiosero , renegar . « ¡ Ni este ser país , ni este ser capital , ni aquí haber civilización ! ... ¡ qué gana tener de pasar el Pirineo ! » . 
 pues bien , aquel noche , él él representar el pobre paralítico con tanto viveza , que casi casi creer ver él en su alcoba . haber uno instante en que el alucinación de Moreno llegar a ser tanto efectivo , que él incorporar , y coger uno libro que en el próximo silla estar ... « mirar , si no tú marcha con tu pierna podrido ... » . después caer otro vez su cabeza en el sofá y él poner el mano sobre el ojo . « el infeliz él haber de buscar el vida de alguno manera . no tener él el culpa de que no haber en este tierra maldito establecimiento de beneficencia . si él ver mañana , él dar uno duro ... vaya si él él dar ... ¡ qué envidia él ir a tener mi tía Guillermina ! Volvámonos ahora para el pared , a ver si yo dormir uno poco . así ; cerrar el ojo . no , mejor ser que él abrir , y que yo figurar que querer despabilarme . 
 él que él desear no él tener nunca . Ea , figurémonos que hacer esfuerzo para no dormir yo . ¿ Y para qué querer yo dormir ? mejor ser estar así , pensar uno en su cosa . este raya de papel , azul y verde , él quebrar a distancia de veinticinco centímetro ; no , de veinte . el flor gris alternar con el flor azul . bonito dibujo . ¡ cómo él él quedar el cabeza al que él inventar ! ... Y aquí haber uno pequeño mancha ... creer que si yo poner a mirar el luz , yo dormir más pronto , Vuelta otro vez » . 
 Miró el luz puesto sobre el mesa central , grande , redondo y cubierto con rico tapete . el lámpara ser de aceite , compuesto de dos candilón de bronce unido por uno vástago . ambos luz tener pantalla verde , con añadidura de raso del mismo color , al modo de faldón que caer por uno solo parte de el dos circunferencia . el claridad él esparcir por el mesa , y el resto de el habitación estar en penumbra manchado , con verdós pátina de tapiz viejo . sobre el mesa haber uno guant , varios libro , dos retrato en bonito marco , uno de él del gordo Arnaiz , uno papelera , juego de té de finísimo porcelana , uno cajita de marfil y otro objeto mucho lindo . « aquel guante--dijo Moreno-- , que montar sobre el papelera , parecer exactamente uno lebrel que correr tras el caza ... ¡ qué silencio tanto solemne haber ahora ! el chorrear de el fuente de Pontejos , ser él que él sentir siempre , y alguno que otro coche que pasar por el Puerta del Sol ... ser el trasnochador , que él retirar . así ir yo en mi _ cab _ al salir del club de Picadilly ... sólo que mi _ cab _ correr como uno exhalación y este carruaj andar poco y parecer que él deshacer sobre el adoquín . ¡ Y cómo él yo refrescar el memoria ... ! parecer que estar mirar a aquel prójima que él yo aparecer uno noche en Haymarket , al salir de aquel Bar ... ¡ no yo haber ocurrir otro ... ! ¡ y cómo él parecer a este tonta de Aurora Fenelón ! todo pasar , todo ir caer atrás revolver él en el estela que dejar el barco ... » . 
 De repente dar uno salto , y levantar él él poner a dar paseo . 
 « mañana mismo yo voy--dijo-- , sí , yo ir para siempre . ¡ Morirme yo aquí , para que yo llevar en ese carro tanto cursis ! no ; gracias a Dios que tomar uno resolución ; y él que ser este venir fuertecilla . yo haber entrar de repente y con uno empuje ... no ver el hora de que amanecer para mandar él a Tom que hacer el equipaje . mañana hacer mi compra . no poder uno ir de España sin llevar el regalito de abanico y pandereta ... ¡ Ay , qué feliz yo sentir con este idea que yo haber dar ! ¡ Irme ! ... ¡ Si este debiste resolver él hacer tiempo ! ¿ Para qué estar aquí , para consumirte más ? ir , no decir él que no él obedecer ; su deseo ser órden . yo haber decir : ' amigo mío , vetir ' , y yo ir . 
 ¿ yo querer cuando yo ir ? ¿ pensar en yo ... ? bien poder ser ... ¡ Si él convencer de que el amor que tener a su marido ser como echar rosa a uno burro para que él el coma , si él convencer de este ... ! Pero vaya usted a esperar que él convencer . no poder ser . querer locamente a ese mico , y él morir querer él . a yo él yo figurar que él despreciar y él amar : haber este dualismo en el corazón humano . pero yo decir : ¿ no pasar por su mente alguno vez el idea de querer yo a yo ? yo contentar con este , con que el idea haber pasar uno vez ; ir , dos vez . bien poder haber decir : ' ¡ qué bueno ser este Moreno ! , si yo ser su mujer , no yo dar disgusto , y habrir tener uno chiquillo , dos o más ' . quién saber ... ¿ haber decir este alguno vez ? no saber por qué yo figurar que sí él haber decir . qué saber yo ... dentro de yo anidar este convencimiento como uno germen de esperanza , como uno semilla que estar dentro de el tierra y que no haber brotar pero que vivir ... Si yo constar que él él haber decir este , yo al ver él tanto religioso , yo volver el hombre más católico del mundo ... por agradar él , ¡ cuántos función y misa haber de costear yo ! Y no hacer este con hipocresía , porque amar él , venir el fe , el fe , sí , que él haber ir yo no saber adónde ... creer que ya amanecer . no tener sueño , ni él tener más . mañana yo ir , y yo ir este tarde , si tener tiempo de arreglar el viaje ... y otro cosa . 
 ¿ iré a despedir yo de él ? no saber qué determinar . si él ver no yo ir . ¿ Pues por qué no ? yo ir . él yo haber decir que yo ir , desear que yo ir . de lejos él querrar él mismo que de cerca , y él yo querer tal vez . seré para él como uno sueño , y el sueño soler herir el corazón más que el realidad » . 
 volver a echar él , y él entretener contemplar con errante mirada el pared de el habitación . haber allí uno San José , cuadro grande , de familia , que como pintura valer poco , pero Moreno él tener en gran estima , porque estar mucho año en el alcoba donde él nacer . él asociar a el impresión de su niñez aquel santo tanto guapote , reclinado sobre nube , con su vara , su niño , y aquel capa amarillo cuyo pliegue hacer competencia al celaje . él él refrescar de tal modo al buen caballero en aquel momento el memoria de su padre , que parecer que él estar ver , y oir él el metal de voz . a su madre no él haber conocer , porque morir ser él mucho niño . también él acordar de cuando su hermana y él ( aquel mismo hermana viuda que allí vivir ) , ir a el casa del abuelito , en el Concepción Jerónima , cogido de el mano . y uno tarde , al revolver el calle Imperial , él perder , es decir , él perder él , y él por poco él morir del susto . pues uno día que ir por el Plaza de Provincia , ver el burro de uno aguador , suelto : el dueño estar en el taberna próximo . Entráronle gana a Manolito de montar él en el pollino , y como él pensar él hacer . pero el condenado animal , en cuanto sentir el jinete salir escapado , y aunque el chico hacer esfuerzo por detener él , no poder ... total , que llegar hasta el calle de Segovia , mucho cerca del puente . y no ser que el burro él parar , sino que el jinete él caer , abrir él el cabeza . todavía tener el señal . por suerte , el hermano García , botero , que tener su taller de corambres  debajo del Sacramento , y él ver caer , él conocer , y recogiendo él , él llevar a casa de su abuelito . ¡ el que él armar allí ! Acordábase D. Manuel de aquel lance como si haber ocurrir el día anterior ; ver a su abuelito , D. Antonio Moreno , que todavía usar chorrera , corbatín de suela y casaca a todo el hora del día . hasta en el almacén ( droguería al por mayor ) , estar de frac . pues luego venir el papá y estar dudar si pegar él o no ... él peor de todo , ser que al asno no él él ver más el pelo , y el familia tener que pagar por él uno fuerte indemnización . « Si parecer que ser ayer » decir Moreno , tocar él el frente , en el sitio donde estar el cicatriz . 
 Cuando ya clarear el día , sentir ruido en el casa ; mas al punto comprender él que ser . « ya estar en pie el _ rata eclesiástico _ . ahora él ir a oír siete misa él menos ... y a tratar de tú a el Santísima Trinidad . ¡ Pobrecilla , qué sacar de ese ! ... Pero en fin , sacar o no sacar , ser uno felicidad ser así ... » . 

  --iv-- 
  Guillermina dar dos golpecito en el puerta , y abrir él uno poco , asomar por él su cara sonrosado y su ojo vivo . « hijo , al ver el luz en tu alcoba , decir : ese pobrecillo estar en vela todavía . ver que acertar . ¿ qué ser ese ? , ¿ haber pasar otro malo noche ? » . 
 --ya él ver . pasar . no haber dormir nada . ¿ Y tú ? 
 --¿yo ? , del lado que yo acostar , amanecer . no dormir más que cuatro hora ; pero ir de uno tirón . ¿ no ver que llego a casa rendido ? y él que tener que cavilar él cavilo por el día . 
 --¡qué felicidad ! ¿ tú ir ahora a misa ? 
 --Sí , para él que gustar mandar--replicó el santa ; y su semblante recién lavado despedir tanto frescura como regocijo . 
 --¡Y tanto tranquilo ... ! , porque tú estar mucho tranquilo ... con tu misa por el mañana , y el resto del día dar cada sablazo que temblar el misterio . ¿ sabes uno cosa ? , tú tener envidia ... yo cambiar por tú ... 
 --pues tonto ( avanzar hacia él ) , él que yo hacer ser él fácil , ¿ qué más tener que ... hacer él ? 
 --siéntate uno ratito--dijo Moreno , hacer él en el sofá y dar uno palmada en el asiento-- . más santidad que en oír siete misa , haber en practicar el obra de misericordia , acompañar a el enfermo y dar uno ratito de conversación a quien él haber pasar todo el noche en vela . dime uno cosa . ¿ cómo llevar el obra de tu asilo ? 
 --¿pu no él saber ? ( sentar él ) . bien . gracias a el alma caritativo , el construcción ir echar chispa . Jacinta él haber tomar con tanto calor , que hoy trabajar más que yo , y manejar el sable con uno garbo que yo dejar tamañita . 
 --tienes uno amiga que valer cualquiera cosa . este noche haber pensar en tú y en tu devoción . tú asombrarar si tú decir que desde el madrugada él yo haber meter aquí uno sentimiento desconocido , algo como gana de hacer yo religioso , de pensar en Dios , de dedicar yo a obra de piedad ... 
 --¡manolo ! ... ( poner él mucho serio ) . si empezar con tu bromita , yo ir . 
 --no , no ser broma--replicó él ; y tener en su cara tal expresión de abatimiento , que el santa él quedar como lela mirar él ... 
 --¿pero estar de chanza o ... ? Manolo , ¿ en qué pensar ? ... ¿ qué tú pasar ? 
 --hay hora en el vida , que parecer siglo por el mudanza que traer . hacer uno rato , verar ¡ qué cosa tanto extraño ! yo acordar de uno pobre que yo pedir limosnir este mañana ... ser uno infeliz que tener uno pierna deforme y repugnante , lleno de úlcera ... yo pedir limosna y él arrojé uno moneda de cobre , decir él con horror : « quítese usted de delante de yo , so pillete » . pues este noche haber tener aquí el visita de aquel hombre ... él haber ver , como tú estar ver a tú , y primero yo inspirar repugnancia , después compasión , y acabar por decir él : « ¿ quieres cambiar tú yo ? » . porque con su pierna podrido , su muleta y su libertad , disfrutar él de uno tranquilidad que yo no tener . su conciencia estar como uno charco empozado en el cual no caer jamás el piedra más pequeño . ¡ pobre de yo ! , cambiar con él ; cambiar mi riqueza por su mendicidad , mi corazón enfermo por su pierna inerte , y mi desasosiego por su paz . ¿ qué creer tú ? 
 --creo que Dios tú tocar en el corazón--dijo el dama guiñar el ojo , y poner sobre el cabeza del triste caballero su mano derecho , en el cual tener el libro de misa y el rosario-- . no tener tú cara de broma . alguno procesión mucho grande tú andar por dentro . y si otro vez tú dar el vena por decir yo herejía y hacer yo rabiar , no creer que tú haber tener por malo . ser uno bendito ; y si vivierar siempre con nosotros y no tú pasarar el vida entre protestante y ateo , tú serías otro . 
 --¿pero no saber que yo ir mañana ? 
 --¿te ir ? , ¿ de veras?--con vivo desconsuelo-- . 
 Mal negocio . buscandir siempre el frialdad ; huir siempre del calor de el familia . 
 --no , si aquí ser donde no yo quieren--manifestar Moreno con aire sombrío . 
 --¿Que no tú querer ? ir con él que sal ... Tontín , no digar disparate . 
 --mi vida estar completamente truncado y roto . no haber manera de soldar él ya ... creer que si yo querer yo yo quedar aquí , yo ser bueno , y por darte gusto a tú y a tu amiga , yo hacer mucho religioso , mucho amigo de Dios y de el Virgen ; emplear todo mi dinero en obra de caridad , proteger el devoción ... 
 el asombro de el santo ser tanto grande , que no él poder expresar . abrir el boca , maravillado , cual si presenciar uno milagro . 
 « Pero de veras que tú ... Mira , hijo , si querer que yo creer en ese estado de tu espíritu , ser preciso que yo él probar ... » . 
 --¿cómo haber de probar tú él ? 
 --vamos a ver--dijo el virgen y fundadora , con resolución-- . ¿ A que no hacer uno cosa ? 
 --¿a que sí él hago?--¿o que no tú venir yo a San Ginés ? 
 --a que sí . levanto él para tirar de el campanilla . 
 « necesitar ver él para creerlo--dijo Guillermina , echar de su ojo chispazo de alegría-- . dejar , yo llamar a Tomás . el pobre chico no él haber levantar todavía » . 
 --creo que sí ... ¡ Tom ! ... 
 --Yo tú hacer el té ... Vamos , ir tú vestir . 
 aquel salida matinal él agradar , porque romper el tedioso rutina de su existencia . 
 « vaya que si ir a el iglesia ... ( disponer él con actividad febril ) . y oier todo el misa que querer , y rezar tú ... dime , ¿ no ir Jacinta a este hora a San Ginés ? » . 
 --hombre , tanto temprano no . uno poco más tarde que yo , soler ir Bárbara . 
 --pues yo alegrar de que ser yo el primero , el más madrugador , el más impaciente por cumplir y santificar yo ... ¡ Tom ! 
 el inglés entrar , y a poco , cuando ya su amo estar vestido , él traer el té . Guillermina , servir él el desayuno , él decir : « Abrígate bien , que el mañana estar fresco . no ser cosa que por empezar tu vida nuevo , vayas a coger uno pulmonía » . 
 --mejor ... yo haber convencer de que vivir ser el mayor de el sandeces--le decir él , bajar el escalera-- . ¿ Para qué vivir uno ? para padecer . el pobre de el pierna ser el que él pasar regularmente . porque aquel no doler . llevar su pierna por delante como si ser uno cosa bonito que el público desear conocer . 
 --hay mucho miseria--observó el dama , tomar el tema por otro lado-- , y el que tener qué comer yo quejar de vicio . mientras más padecer aquí , más gozar allá . 
 ( el misántropo no decir nada a este . seguir tanto pensativo . ) 
 « el mendigo de el pierna él ir al Cielo derechito , con su muleta , y mucho de el rico que andar por ahí en carretela , ir tanto muellemente en él a pasear él por el infierno . yo él pedir a Dios que yo dar el más asqueroso de el enfermedad , y ... no yo querer hacer caso ; siempre tanto sano . Paciencia ; él yo dar siempre él que yo convenir » . 
 tampoco a este decir nada Moreno . entrar en San Ginés , y Guillermina él ser derecho a el capilla de el Soledad , a punto que empezar el primero misa . mientras este durar , el ilustre dama , aunque no apartar su atención del Oficio , poder advertir que su sobrino estar tras él , cumplir con todo el ritual como cualquiera devoto , arrodillar él y levantar él en el ocasión conveniente . pero a el segundo misa observole distraído e inquieto . ir de uno lado para otro , examinar el altar y el imagen como si estar en uno museo . este él disgustar , y tal ser su incomodidad , que no él atreveír a comulgar aquel día , porque no él encontrar con el espíritu absolutamente sereno y limpio . ya en el cuarto misa , el caballero aquel , no sólo él distraer sino que perturbar el devoción de el fiel , pasar delante de el altar , donde él decir misa , sin hacer el más ligero genuflexión ni reverencia . « tendrar que decir él que él vaya--pensar el santa-- . ese no ser manera de estar en el iglesia » . 
 Hallábase Moreno contemplar uno imagen yacente , encerrado en lujoso urna de cristal , cuando sentir a su lado este susurro : 
 « Bonita efigie ¿ verdad ? ser el Cristo que sacar en el procesión del Santo Entierro » . 
 Volviose y ver a su lado a Estupiñá , calado hasta el oreja el gorro negro de punto , señalar el imagen con gesto de cicerone . 
 « el mortaja de fino holanda él bordar el señora Micaelas , y ser regalo de doña Bárbara . escultura soberbio ... y ser de movimiento , porque él clavar en el cruz o él _ descender _ según convenir » . 
 Y como el caballero no él decir nada , Plácido él alejar rezar entre diente . sento él en uno banco , y desde entonces , sin dejar de atender a su devoción , no él quitar ojo al señor de Moreno , sin poder explicar él su presencia en el parroquia . « ser él que yo quedar que ver--decía-- , D. Manolo aquí ... ¡ él , que no tener religión ! ser que gustar de ver el buena imagen ... Por ahí empezar yo » . 
 menudo réspice él echar el fundadora a su sobrino cuando salir . « Pero , hijo , yo haber quitar el devoción con tu paseo por el iglesia . ya decir yo que tú habíar de cansar » . 
 --pues tía , para primero día de curso , no poder quejar tú . todo ser empezar . ya ver que oí uno misita . ¿ qué quería ? ¿ Que ser como tú ? tú asegurar que yo satisfacer el ensayo . pasar uno rato mucho agradable , en uno estado de tranquilidad que yo haber hacer mucho bien . ¿ tú queja de que yo pasear por el iglesia ? ... ser que cuando uno ir a hacer vida nuevo , él gustar enterar él ... querer yo mirar bien el imagen . créelo ; si seguir en Madrid , yo hacer amigo de todo él . yo gustar ver él tanto hermoso , con su ropa de lujo y su mirada fijo en uno punto . parecer que estar ver venir algo que no acabar de venir . el que yo mirar parecer que yo decir algo cuando él mirar , y que efectivamente yo haber de consolar si él pedir algo . comprender el misticismo ; él ver claro ... ¡ Ay ! , si yo yo quedar aquí ... 
 --¿por qué no tú quedar ? ... ¡ qué tonto!--le decir el santa con desconsuelo . 
 --¡Imposible ! ... yo tener que marchar ... y allá ir a estar mucho triste ; como si él ver ... 
 --entonz ... quédatir . ¿ querer que tú dar uno ocupación ? buen falta tú hacer . tú nombrar sobrestante de mi obra , administrador de mi colecta y sacristán mayor de mi capilla nuevo , cuando estar concluido . 
 Moreno él echar a reír con gana . 
 « ¡ Monaguillo mayor ... ! él aceptar . tú jurar que él aceptar ... yo estar volver enteramente infantil . ¡ Monaguillo en jefe ! Y yo encender el vela , yo quitar el polvo a el imagen y él poner tanto guapo ; ¡ yo charlar con el beata ... ! no él creerás ; pero dentro de yo estar nacer algo que él compaginar mucho bien con ese oficio humilde » . 
 --si ser tú uno buenazo . el ociosidad , él mucho que tú haber divertir y el _ esplín _ inglés tú poner así . y yo tú jurar que tú aburrirás más si no volver a Dios tu mirada . haz él que yo , Manolo ; dalar uno puntapié al mundo ; haztir chiquito para ser grande ; bájatar para subir . tú ya no ser pollo ; tú no tú haber de casar ya . ni tú convenir el andar siempre de viaje , como uno carta con el sobre mal puesto , que recorrer todo el estafeta del mundo . Mujeres , ¿ para qué servir sino de perdición ? ten uno cuarto de hora de arrojo , y ofrécele a Dios él que tú quedar de vida . no ser este decir que tú meta fraile : haber mil manera de ganar él el dicha eterno . oye él que él yo ocurrir . ¿ Por qué no dedicar tu dinero , tu actividad y todo tu espíritu a uno obra grande y santo , no a uno obra pasajero , sino a ese que quedar , para bien de el humanidad y gloria de Dios ? levanta de nuevo planta uno buen edificio , uno asilo para este o el otro fin , por ejemplo , uno gran manicomio en que él recoger y cuide a el pobrecito que haber perder el razón ... 
 --tú tener el manía de el edificio , y querer pegar yo él a yo ... 
 --es él primero que él yo haber ocurrir . ¿ tú parecer malo idea ? uno manicomio modelo , como el que haber ver en el extranjero . aquí estar en ese mucho atrasado . haría uno inmenso obra de caridad , y Madrid y España tú bendecir . 
 --¡un manicomio!--dijo Moreno , sonreir de uno modo que él helar el sangre a su generoso tía-- . sí , no yo parecer mal . y él estrenaríir tú y yo ... 

  --v-- 
  Despidiose Guillermina a el puerta de el casa , para ir al asilo , y él subir . ¡ cós más raro ! apenas él cansar al acometer el escalera . Sentíase mucho bien aquel mañana , el espíritu confortado , el palpitación mucho adormecido , el apetito despierto . al entrar en su casa , pedir más té , y mientras Tom él él servir , él decir en español : 
 « mañana yo ir . haz el equipaje . Avisarás a Estupiñá ... Que yo hacer el favor de venir , para que yo traer de el tienda alguno cosilla . no poder uno ir de España a Inglaterra sin llevar a el amigo alguno chuchería que tener color local » . 
 luego seguir hablar él mismo : « ser uno mareo . si no llevar usted pandereta con figura de toro , chulo u otro porquería así , él él comer vivo . ver si encontrar alguno acuarela . también necesitar manta , moña de toro , y tratar de encontrar alguno cacharro de carácter . no haber peor calamidad que ser amigo de coleccionista » . Estupiñá , que en aquel temporada frecuentar el trato de Moreno , por haber él este confiado el administración de su casa de el Cava , él presentar dispuesto a llevar él todo el contenido de el tienda de Madrid para que escoger . pandereta de el más abigarrada , abanico y alguno cuadrito ser llegar sucesivamente en todo el transcurso del día , y D. Manuel escoger y pagar . aquel él entretener agradablemente , y él reir pensar en el felicidad que ir a repartir entre su amistad londonens . « este suerte de pica con el caballo pisar él el tripa estar pintiparado para el de Simpson , que ser tanto marimacho . este pandereta , con el chula tocar el guitarra , para _ miss _ Newton . si él ver el original , ¡ qué desilusión ! este pareja del andaluz a caballo y el maja en el reja pelar el pava , para el sentimental y romancescar _ mistress _ Mitchell , que poner el ojo en blanco al hablar de España , el país del amor , del naranjo y de el aventura increíble ... ¡ Ah ! , este D. Quijote reventar a cuchillada el cuero de vino , para el amigo Davidson , que llamar a D. Quijote _ don Cuiste _ , y él el tira de hispanófilo ... bien , bien . de cacharro estar tal cual . este botijo ser horrible . todo el cerámica moderno español no valer dos cuarto . a ver , Plácido , ¿ seríar tú capaz de buscar yo uno vestido de torero completo ? ... él querer para uno amigo que soñar con poner él él en uno baile de traje ... estar hecho uno mamarracho . pero a yo no yo importar . ¿ podrar buscármelo ? » . 
 --pues ya él creo--dijo Plácido , para quien no haber nunca dificultad tratar él de compras-- . ¿ usado o sin usar ? 
 --hombre , sin usar ... En fin , como él encuentres ... 
 salir Estupiñá como si Mercurio él haber prestar su alado borceguí , y a poco entrar el doméstico , a quien su amo tener también ocupado en el busca de cierto encargo . Tom él haber aficionar mucho a el toro ; no perder corrida , y entre su amigo contar a varios eminencia del arte del cuerno . por este él dar Moreno el encargo de buscar él alguno moña , de el que guardar el aficionado como venerada reliquia , y convenir que tener mancha de sangre y mucho pisotón , con señal de el trágico brega . mucho desconsolado entrar el inglés , decir que no encontrar moña ni aun ofrecer por él uno ojo de el cara . 
 « mirar , chico--le decir su amo-- , no tú apurar . puesto que no él encontrar moña , llevar otro cosa . ¿ has ver por ahí , en el Prado y Recoletos , a uno tío mucho feo que llevar uno cesta y en él , puesto en caña , formar como uno gran árbol , multitud de molinillo de papel dorado y plateado y de todo el color ... ? ¿ saber ? , ¿ molinillo que dar vuelta con el viento , y que el niño comprar por dos o tres peniques ? pues tráetir uno docena , él llevar y decir que ese ser el moña que él él poner a el toro cuando salir a el plaza , brrrr ... reventar al mundo entero con aquel cuerno tanto afilado ... y él él creer ... Si conocer yo a mi gente » . 
 Tom él reir ; pero en su interior rechazar aquel superchería por dos móvil de conciencia , el móvil de el rectitud inglés y el de el formalidad del aficionado a toro . con el fraude propuesto por su amo él cometer dos grave falta , engañar a uno nación y ultrajar el respetable arte de el Tauromaquia , el verdadero _ sport _ trágico . no saber qué él decidir de este . en tanto Rossini llenar el casa de abanico y pandereta , y Moreno escoger y pagar , entretener él luego en envolver él en papel y en poner él rótulo con el nombre del destinatario . 
 haber resolver hacer mucho poco visita de despedida , pretextar el mal estado de su salud . después de almorzar , bajar al escritorio , y él ocupar de liquidar y poner en claro su cuenta personal . no intervenir en ninguno negocio ; y el trabajo de banca , que en otro tiempo él haber gustar tanto , aburríale ya . pero aquel día parecer que él él despertar el afición , porque hablar largamente de negocio con Ruiz Ochoa , recomendar él no dejar de interesar él en alguno subasta de pasta de oro para el Banco . « yo parecer que este año haber de comprar alguno oro ... bien poder andar aquí con mucho pulso en ese de acuñar tanto plata , porque este metal ir para abajo y haber de ir mucho más . al precio que tener aquí el libra , valer más expedir oro , y por mi parte , yo haber de llevar todo el que poder » . en este entrar Ramón Villuendas , preguntar a cómo tomar el libra , y el conversación venir a recaer sobre el mismo tema . él estar mandar oro y más oro ... 
 « este pico , dad él él a Guillermina » decir Moreno al ver , en el cuenta de alquiler de su casa , uno sobrante con que no contar . 
 entrar otro persona y él hablar de mucho diferente cosa . mientras durar aquel conversación , pensar Moreno si ir o no a despedir él de el de Santa Cruz . si no ir , él ofender quizás su padrino , y ir , poder sobrevenir él contrariedad mayor , incluso el de arrepentir él del viaje y aplazar él ... no haber más remedio que ir . ¿ Pero a qué hora ? ¿ A el de comer ? Titubeaba , y de vuelta a su casa , estar discurrir uno largo rato sobre aquel problema de el hora . « adoptado uno partido--se dijo-- , él mejor ser que no él ver más en carne y hueso , porque él que ser en idea , ver él estar a todo hora . ¡ qué chiquillo yo haber volver ! ... en fin , tener tiempo de pensar él de aquí a mañana , porque él que ser hoy , no ir » . 
 A ese de el cinco ser el misántropo a uno tienda de el Plaza Mayor a ver el manta granadino con que querer obsequiar a su amigo inglés . allí estar uno cuarto de hora , y el tendero él proponer mandar él con Plácido él mejor que tener , para que escoger . ya ser casi de noche , y valíar más que el señor examinase de día el género . así él convenir y volvio él a su casa . al entrar en el portal sentir uno golpecito en el hombro . ser Jacinta que él pegar uno paraguazo . quedo él el buen señor como si él haber dar uno tiro . querer hablar y no poder . Jacinta él coger del brazo , y rebasado el primero escalón , empezar el diálogo . 
 « ¿ Con que al fin él ir usted ? » . 
 --al fin yo arrancar . ya ser tiempo ... 
 --pero qué , ¿ él cansar usted mucho hoy ... ? pues ir despacio , más despacio si usted querer ... ¡ Ah ! , ya yo haber contar Guillermina que hoy estar usted mucho santito ... así yo gustar a yo el gente . 
 --¿por qué no ser usted a ver yo ? ... ¡ estar yo más salado ... ! 
 --si no él saber . ¿ volver usted mañana ? 
 --¿de vera que ir usted a ir a ver yo ? ... ¡ cómo él reier de yo ! 
 --¡reírme ! ¡ qué cosa él él ocurrir ! Iré a tomar ejemplo . 
 --¿a que no va?--¿ar que sí?--Pues allí yo tener , hacer él el competencia a Estupiñá ... ver usted , ver usted ... cada día más . 
 --¡cada día ! ¿ Pero no él ir usted mañana ? 
 --Es verdad , no yo acordar ... bueno , pues no yo ir . 
 --eso no ; él convenir a usted marchar él , y allí seguir hacer su noviciado . 
 --allá no vale.--¿cómo que no vale?--porque allá yo coger por su cuenta uno amiga protestante que tener , y que querer que no , yo hacer renegar ... usted tener el culpa ; sobre su conciencia ir . ¿ Conque yo quedar o yo ir ? 
 --pues con ese responsabilidad tanto grande no yo atrevir a aconsejar él . hagar usted él que él parecer mejor ... vaya , por fin llegar . ¿ él haber cansar usted mucho ? 
 --un poquitito ... pero con usted siempre contento . ¿ querer usted volver a bajar ? 
 --¿otra vez?--Sí , para volver a subir ... Como si querer usted ir al cuarto piso . 
 --no yo él perdonar , si usted yo acompañar , fatigar él tanto . 
 entrar , y Jacinta él meter en el cuarto de el santo . Moreno ser al suyo y él dejar caer en el sofá , echar él el sombrero para atrás . pensar descansar uno ratito y pasar luego a el habitación de Guillermina . « no , no pasar ; no querer ver él más . ¿ Para qué atormentar yo ? él acabar . Pongámosle encima uno losa » . al poco rato , sentir que Jacinta salir , acerco él a el puerta con ánimo de ver él . pero no poder ver nada . como aún no haber encender el luz del recibimiento , sólo columbró uno bulto , uno sobra y poder oír dos o tres palabra que él decir , al despedir él , Jacinta y el _ rata eclesiástico _ . este ser entonces al cuarto de su sobrino , y hal él él dar vuelta en él . « ¿ qué tal tú encontrar , catecúmeno ? » él decir con mucho cariño . 
 --regular , casi bien ... esperar dormir este noche . 
 --Recógete temprano.--eso pensar hacer ... y mañana ... oye uno cosa : ¿ no tú haber decir Jacinta que mañana pensar volver a San Ginés ? 
 --no , no yo él haber dicho.--¿no tú haber decir que él ir a ver yo tanto devoto ? 
 --no ... no haber hablar uno palabra de tú . 
 --¿ni decir que haber subir yo y que ... ? 
 --no ... nada . Moreno sentir que el horrible pulsación de su pecho ser anegar por uno onda glacial . en aquel punto tener que sentar él , porque él flaquear el pierna , y él él desvanecir el cabeza . 
 « Pues si querer volver mañana , yo venir a llamar tú . él entender , si pasar buen noche » . 
 --iremos a pasar uno rato--dijo Moreno de uno manera lúgubre-- , y a echar él a mi desesperación uno hora de esparcimiento , como él él echar carne a uno fiera para que no muerdar . 
 --si tú él pidieras al Señor ... pero bien pedido ... que tú curar ese _ esplines _ , tú él curar ... Pídeselo , hijo ; ¡ pero si sabré yo él que yo decir ! 
 --¿qué haber de saber tú ? ... ¿ qué haber de saber él que haber del lado de allá de el puerta negro ? 
 --¿ahora sal con ese ? ... tú podrar haber perder parte de el fe ; pero todo no él perder nunca . ese cosa él decir sin creer en él , por fatuidad . con todo su broma , si tú rascar , aparecer el creyente ... 
 --no , tonto , yo no creer en nada , en nada , en nada--le decir Moreno con énfasis , complacer él en mortificar él . 
 --todo ser por Dios ... entonces , ¿ para qué venir yo a el iglesia ? 
 --toma , por distraer yo uno rato , por ver tú a tú , por ver a Estupiñá , figura rara de el humanidad , excentricidad , tipo , como todo este que yo llevar a Londres para el aficionado a él característico y al color local . 
 Guillermina dar suspiro . no querer incomodar él . 
 « Para rareza tú ... --decir al fin echar él a reír-- . a tú sí que tú deber enseñar por el feria ... _ a dos real , uno real el niño y soldado _ . creer que ganar dinero el que tú exponer » . 
 --con uno cartelón que decir : « él enseñar aquí el hombre más desgraciado del mundo » . 
 --Por su culpa , por su culpa ; haber que añadir ese . ser desgraciado y no volver el ojo a Dios ser él último que yo quedar que ver . ese es , bruto , encenágatir más ; haz tú más materialista y más gozón , a ver si tú salir el felicidad ... ser uno soberbio , uno tonto ... mira , sobrino , yo ir , porque si no yo ir tú pegar con tu propio bastón . 
 Y él estar tanto abstraído que ni siquiera él sentir salir . 

  --vi-- 
  Comió con regular apetito en compañía de su hermana y de Guillermina . cuando concluir , decir a este que haber dar orden en el escritorio de que él entregar el sobrante de su cuenta personal , con cuyo noticia su poner el fundadora como uno castañuela , y no poder contener su alegría , él ser derecho a él , y él decir : « ¡ cuánto tener que agradecer a mi querido ateo de mi alma ! seguir , seguir dándome ese prueba de tu ateísmo , y el pobre tú bendecir ... ¿ Ateo tú ? ¡ ni aunque yo él jur él haber de creer ! » . Moreno él sonreir tristemente . tal entusiasmo él entrar a el santo , que él dar uno beso ... « toma , perdido , masón , luterano y anabaptista ; ahí tener el pago de tu limosna » . 
 Sentíase él tanto propenso a el emoción , que cuando el labio de el santa tocar su frente , él entrar uno leve congoja y a punto estar de dar él a conocer . estrechó suavemente a el santa contra su pecho , decir él : « ser que él uno no quitar él otro , y aunque yo ser incrédulo , querer tener contenta a mi _ rata eclesiástico _ , por él que poder tronar . suponer que haber él que yo creer que no haber ... poder ser ... entonces mi querido _ rata _ él poner a roer en uno rincón del cielo para hacer uno agujerito , por el cual yo colar yo ... » . 
 --y yo colaríar todos--indicar el hermana de Moreno , gozós , pues él hacer mucho gracia aquel broma . 
 --¡Vaya si él hacer el agujerito!--dijo Guillermina-- . Roe que tú roe yo estar yo uno rato de eternidad , y si Dios yo descubrir y yo echar uno peluca , él decir : « Señor , ser para que entre mi sobrino , que ser mucho ateo ... de jarabe de pico , él entender ; y yo dar para el pobre » . el Señor él quedar pensar uno rato , y decir : « vaya , pues que entre sin decir nada a nadie » . 
 A el diez estar el misántropo en su habitación , disponer él para acostar él . « ¿ él tú ofrecer algo ? » él decir su hermana . 
 --no . tratar de dormir ... mañana a este hora estar oir cantar el _ botijo e leche _ . ¡ qué aburrimiento ! 
 --pero , hombre , ¿ qué más tú dar ? con no comprar él él si no tú gustar ... Si ese gente vivir de ese , déjal vivir . 
 --no , si yo no yo oponer a que vivar todo él que quieran--replicó Moreno con energía-- . él que no quitar que yo cargar mucho , pero mucho , oír el tal pregón ... 
 --vaya por Dios ... otro cosa haber peor y él llevar con paciencia . 
 después llegar Tom , y el hermana de Moreno él retirar a punto que entrar Guillermina con el mismo cantinela : « ¿ querer algo ? ... A ver si tú duermes , que no ser mal ajetreo el que vas a llevar mañana . mirar ; de París telegrafías , para que saber si ir bien ... » . 
 Daba alguno paso hacia fuera y volver : « él que ser mañana no tú llamar . necesitar descanso . Tiempo tener , hijo , tiempo tener de dar tú golpe de pecho . él primero ser el salud » . 
 --esta noche sí que ir a dormir bien--anunció D. Manuel con ese esperanza de enfermo que ser gozo empapado en melancolía-- . no tener sueño aún ; pero sentir dentro de yo uno cierto presagio de que ir a dormir . 
 --y yo ir a rezar porque descansar . ver , verásir tú . mientras estés allá , rezar tanto por tú , que tú haber de curar , sin saber de dónde tú venir el remedio . él que menos pensarar tú , tontín , ser que el _ rata eclesiástico _ tú haber tomar por su cuenta y tú estar salvar sin que él advertir . y cuando tú sentar con alguno novedad en tu alma , y tú encuentres de el noche a el mañana con todo ese mácula ateo bien curado , dirar « ¡ milagro , milagro ! » y no haber tal milagro , sino que tener el padre alcalde , como él soler decir . en fin , no tú querer marear , que ser tarde ... acuéstatir prontito , y duérmete de uno tirón siete hora . 
 él dar varios palmetazo en el hombro , y él él ver salir con desconsuelo . haber desear que él acompañasar alguno tiempo más , pues su palabra él producir mucho bien . 
 « oye uno cosa ... Si querer llamar yo temprano , hacer él ... yo tú prometer que mañana estar más formal que hoy » . 
 --si estar despierto , entrar . si no , no--dijo Guillermina volviendo-- . más tú convenir dormir que rezar . ¿ necesitar algo ? ¿ querer agua con azúcar ? 
 --Ya estar aquí . Retírate , que tú también haber de dormir . Pobrecilla , no saber cómo resistir ... ¡ vaya uno trabajo que tú tomar ! ... 
 ir a decir « ¿ y todo para qué ? » pero él contener . nunca él haber ser tanto grato el persona de su tía como aquel noche , y él sentir atraído hacia él por fuerza irresistible . por fin él ser el santo , y a poco , Moreno ordenar a su criado que él retirar . « yo acostar dentro de uno ratito--dijo el caballero-- ; pues aunque creer que haber de dormir , todavía no tener ni pizca de sueño . yo sentar aquí y revisar el lista de regalo , a ver si él yo quedar alguno . ¡ Ah ! , convenir no olvidar el manta . el hermana de Morris él enfadacer si no él llevar algo de mucho carácter ... » . el idea de el manta llevar a su mente , por encadenamiento , el recuerdo de algo que haber ver aquel tarde . al ir a el tienda de el Plaza Mayor en busca de aquel original artículo , tropezar con uno ciego que pedir limosna . ser uno muchacha , acompañado por uno viejo guitarrista , y cantar jota con tal gracia y maestría , que Moreno no poder menos de detener él uno rato ante él . ser horriblemente feo , andrajós , fétido , y al cantar parecer que él él salir del casco el ojo cuajado y reventón , como el de uno pez muerto . tener el cara lleno de cicatriz de viruela . sólo dos cosa bonito haber en él : el diente , que ser blanquísir , y el voz pujante , argentino , con vibración de sentimiento y uno dejo triste que llenar el alma de punzadoro nostalgia . « este sí que tener carácter » pensar Moreno oir él , y durante uno rato tuviéronle encantado el cadencia gracioso , aquel amoroso gorjeo que no saber imitar el celebridad del teatro . el letra ser tanto poético como el música . 
 Moreno haber echar mano al bolsillo para sacar uno peseta . pero él parecer mucho , y sacar dos peniques ( decir , dos pieza del perro ) , y él ser . 
 Pues aquel noche él él representar tanto al vivo el muchacha ciego , su fealdad y su canto bonito , que creer estar él ver y oir . el popular música reviveír en su cerebro de tal modo , que el ilusión mejorar el realidad . y el jota esparcir por todo su ser tristeza infinito , pero que al propio tiempo ser tristeza consolador , bálsamo que él extender suavemente untado por uno mano celestial . « deber dar él el peseta » pensar , y este idea él producir uno remordimiento indecible . ser tanto grande su susceptibilidad nervioso , que todo el impresión que recibir ser intensísima , y el gusto o pena que de él emanar , él revolver él más hondo de su entraña . sentir como deseo de llorar ... aquel música vibrar en su alma , como si este él componer totalmente de cuerda armoniosa . después alzar el cabeza y él decir : « ¿ Pero estar dormido o despierto ? de veras que debí dar él el peseta ... ¡ Pobrecilla ! Si mañana tener tiempo , él buscar para dar él él » . 
 el reloj de el Puerta del Sol dar el hora . después Moreno advertir el profundísimo silencio que él envolver , y el idea de el soledad suceder en su mente a el impresión musical . figurábase que no existir nadie a su lado , que el casa estar desierto , el barrio desierto , Madrid desierto . mirar uno rato el luz , y bebiéndola con el ojo , otro idea él asaltar . ser el idea principal , como si dijser el idea inquilina , paloma que regresar al palomar después de pasear él uno poco por el aire . « él él él perder ... --se decir con cierto convicción enfática-- . y en el desdén él llevar el penitencia , porque no tener nunca el consuelo que desear ... yo yo consolar con mi soledad , que ser el mejor de el amigo . ¿ Y quién yo asegurar que el año que venir , cuando volver , no él encontrar en otro disposición ? ir a ver ... ¿ por qué no haber de ser así ? él haber convencido de que amar a uno marido como el que tener ser contrario a el naturaleza ; y su Dios , aquel buen señor que estar acostado en el urna de cristal , con su sábana de holanda finísimo , aquel mismo Dios , amigo de Estupiñá , él haber de aconsejar que yo querer . ¡ Oh ! , sí , el año que venir vuelvo ... en abril ya estar andar para acá . ya ver mi tía si yo hacer yo místico , y tanto místico , que dejar tamañito a el de aquí ... ¡ Oh ! ... mi niña adorado bien valer uno misa . y entonces gastar uno millón , dos millón , seis millón , en construir uno asilo benéfico . ¿ Para qué decir Guillermina ? ¡ Ah ! , para loco ; sí , ser él que hacer más falta ... y yo llamar el _ Providencia de el desgraciado _ , y pasmaré al mundo con mi devoción ... tendrer uno , dos , mucho hijo , y ser el más feliz de el hombre ... él comprar al Cristo aquel tanto lleno de cardenal uno urna de plata ... y ... » . 
 él levantar , y después de dar dos o tres paseo , volver a sentar él junto a el mesa donde estar el luz , porque haber sentir uno opresión molestísimo . el pulsación , que uno instante cesar , volver con fuerza abrumador , acompañado de uno sentimiento de plenitud torácico . « ¡ qué mal estar ahora ! ... pero este pasar , y yo dormirar . este noche ir a dormir mucho bien ... ya ir pasar el opresión . pues sí , en abril volver , y para entonces tener el seguridad de que ... » . 
 tener que poner él rígido , porque desde el centro del cuerpo él subir por el pecho uno bulto inmenso , uno ola , algo que él cortar el respiración . alargar el brazo como quien acompañar del gesto uno vocablo ; pero el vocablo , expresión de angustia tal vez , o demanda de socorro , no poder salir de su labio . el onda crecer , él sentir pasar por el garganta y subir , subir siempre . dejar de ver el luz . poner ambos mano sobre el borde de el mesa , e inclinar el cabeza , apoyar el frente en él exhalar uno sordo gemido . dejo él estar así , inmóvil , mudo . y en aquel actitud de recogimiento y tristeza , expirar aquel infeliz hombre . 
 el vida cesar en él , a consecuencia del estallido y desbordamiento vascular , produciéndole conmoción instantáneo , tanto pronto iniciado como extinguido . él desprender de el humanidad , caer del gran árbol el hoja completamente seco , sólo sostenido por fibra imperceptible . el árbol no sentir nada en su inmenso rama . por aquí y por allí caer en el mismo instante hoja y más hoja inútil ; pero el mañana próximo haber de alumbrar innumerable pimpollo , fresco y nuevo . 
 ya de día , Guillermina él acercar a el puerta y aplicar su oído . no sentir ninguno rumor . no haber luz . « duerme como uno bendito ... buen disparate hacer si él despertar » . y él alejar de puntilla . 

  -iii- 
 Disolución 

  --i-- 
  A mediados de noviembre , Fortunata estar algo desmejorado . Observándola , Ballester él decir : « ¡ Cuando yo decir que yo deber querer a yo en vez de consumir su vida por ese botarate ! ¡ qué mujer este ! ser como el burro , que cuando él empeñar en andar por el borde del precipicio , primero él matar a palo que tomar otro camino » . 
 Desde el rebotica , donde estar trabajar , él ver pasar por el calle : « Allá ir el nave . siempre tanto puntual a el citita . Doña Lupe furioso , el pobre Rubín ido , y este paloma volar al tejado del vecino . ¡ qué lejos estar él de que él haber descubrir el escondrijo ! Trabajillo yo costar ; pero yo salir con el mío . y no ser que yo proponer delatar él ... cosa impropio de uno caballero como yo . hágolo para mi gobierno . yo ser así ; yo gustar seguir el paso de el persona que yo interesar ... de seguro que al volver del tortoleo entrar por aquí ... ¡ Ah ! , qué memoriar el tuyo , Segismundo ; ya no tú acordabas de que para hoy él prometer tener hecho el píldora de _ hatchisschina _ , que él querer dar al pobre Maxi , a ver si él levantar y aclarar uno poco aquel espíritu tanto entenebrecido . ir a él , y que el alegría más expansivo y el más placentero ilusión de vida _ ( sacar de uno armario el frasco del extracto indiano ) _ , iluminen el cacumen de mi infeliz amigo , a el acción de este precioso excitante » . 
 dos o tres hora después de este , Fortunata entrar en el botica . el farmacéutico observar pintado en su semblante el consternación . sin duda tener uno pena grande , grande , horrible , de ese que no poder expresar él sino con el imagen retórico de uno espada traspasar el pecho . « Amiga mía--le decir Ballester-- , no tema usted que el mortifique con consuelo vulgar . Usted padecer hoy , y no ser cosa de poco más o menos , sino alguno tribulación mucho gordo él que usted tener dentro . no , ni yo él negar . su cara de usted ser para yo uno libro , el más hermoso de el libro . Leo en él todo él que a usted él pasar . no valer evasiva . ni pretender que yo confíar su penita , hasta que no él convencer de que el médico llamado a curar él él ser yo » . 
 --vaya Ballester--dijo Fortunata con malísimo humor-- . no estar ahora para broma . 
 --lo creer ... tener usted el corazón como si él él estar apretar con uno soga ... 
 --¡ay ! , sí ... --exclamó con arranque el joven a quien faltar poco para echar él a llorar . 
 --Y usted haber llorar , porque el ojo también él estar decir . 
 --sí , sí ... pero deje él de tontería y no él meter en él que no él importar . estar usted hoy mucho agudo . 
 --_Siempre él ser don García _ . para otro persona tener usted secreto , para yo no . sar de dónde venir usted . saber el calle , número de el casa y piso ... Y si yo apurar , saber él que haber ocurrir . Desazón ; que si tú , que si yo ; que no yo querer , que sí , que tirar , que aflojar , que virar , que vueltar ; que yo engañir , que no , que tú más , y haber concluir , y adiós , y allá ir el lagrimita . 
 el señora de Rubín dejar caer el cabeza sobre el pecho , dar uno chapuzón en el lago negro de su tristeza . Ballester él mirar sin osar decir él nada , respetar aquel dolor que por él mucho verdadero no poder disimular él . por fin , Fortunata , como quien volver en él , él levantar de el silla , y él decir : 
 --esas píldora , ¿ él haber hacer usted ? 
 --aquí estar ( entregar él el cajita ) . y a propósito , a usted no él venir mal tomar él uno . 
 --¿yo ? ... él mío no ir con píldora ... quédesar con Dios ; yo ir a mi casa . 
 --consolarse--le decir Segismundo en el puerta-- . el vida ser así ; hoy pena , mañana uno alegría . haber que tener calma , y tomar el cosa como venir , y no ligar todo nuestro ser a uno solo persona . cuando uno vela él acabar , deber encender él otro ... Conque tener valor , y aprender a despreciar ... quien no saber despreciar , no ser digno de el goz del amor ... Y por último , simpático amiga mío , ya saber que estar a su órden , que tener en yo el más rendido de el servidor para cuanto él él ocurrir , amigo diligente , reservadísimo , buen persona ... Abur . 
 subir el joven a su casa . Doña Lupe no estar , porque en aquel día ir infaliblemente a el subasta del Monte de Piedad . Maximiliano permanecer larga hora en su despacho o en el alcoba , sin salir ni siquiera a el pasillo , sumergido en uno meditación que más bien parecer somnolencia , por él común echado en el sofá , el vista fijo en uno punto del techo , al modo de penitente visionario . no molestar a nadie ; no él resistir a tomar el alimento ni el medicina , someter él silenciosamente a cuanto él él mandar , como si él dominante , en aquel fase del proceso encefálico , ser el anulación de el voluntad , el no ser nada para llegar a ser él todo . considerar él solo en el casa , Fortunata andar de uno parte a otro , buscar uno ocupación que él distrajera y consolar . imposible . mientras más trabajar , con más energía y claridad repetir su mente él que él haber pasar aquel mañana . « yo yo ir a volver loca--se decir poner él a mojar el ropa-- . más loco estar que el pobre Maxi , y este yo acabar de rematar » . 
 Sin que él interrumpir el acción mecánico , el espíritu de el pobre mujer reproducir fielmente el escena aquel , con el palabra , el gesto y el inflexión más insignificante del diálogo . en medio de el reproducción ir colocar él , como anotación puesto al acaso , el comentario que él él ocurrir . el trabajo de su cerebro ser uno calenturienta y doloroso mezcla de el función del juicio y de el memoria , revolver él con desorden y alumbrar él uno a otro con aquel claridad de relámpago que a cada instante despedir . 
 « tontería grande ser decir él él ... él estar hacer tiempo mucho frío , y como con gana de romper . ¡ cansado otro vez ! , cansado ; y allá por junio , sí , bien yo acordar de que ser en junio , porque estar poner el palo para el toldo de el procesión del Corpus , yo decir que nunca más yo dejar , que él avergonzar de haberme abandonar dos vez , ¡ y qué saber yo cuántos mentira más ! ... él que hacer ahora ser buscar uno pretexto para llamar él andana ... ¡ Cristo ! , ¡ qué cara yo poner cuando él decir aquel ... ! ' no sear bobito , ni fíes tanto en el virtud de tu mujer . ¿ Pues qué tú creer ? ¿ Que no ser él como el demá ? para que él saber ; tu mujer tú haber faltar con aquel señor de Moreno , que él morir de repente , uno noche . el suerte tuyo ser que dar el estallido ; y ser que el corazón reventar , de el fuerza del querer ... Créete , como Dios ser mi padre , que el _ mona del Cielo _ él querer también , y tener su cita ... no saber dónde ... pero él tener . tanto listo como eres , y a tú también tú él dar ... ' . ¡ Bendito Dios , qué cara yo poner ! ¡ Ah ! , el amor propio y el soberbia él salir a borbotones por el boca ... » . 
 después sentir claramente en su oído el vibración de aquel réplica que él haber hacer estremecer , que aún él alumbrar , porque el palabra él repetir sin cesar como el pieza de uno caja de música , cuyo cilindro , sonado el último nota , dar el primero . « ¿ Pero qué tú haber figurar , que mi mujer ser como tú ? ¿ De dónde haber sacar ese historia infame ? ¿ quién tú haber meter en el cabeza ese idea ? mi mujer ser sagrado . mi mujer no tener mancilla . yo no él merecer a él , y por él mismo el respeto y él admirar más . mi mujer , entiéndelo bien , estar mucho por encima de todo el calumnia . tener en él uno fe absoluto , ciego , y ni el más ligero duda poder molestarme . ser tanto buen , que sobre ser yo fiel , tener el costumbre de entregar yo todo su pensamiento para que yo él examinar . ¡ Ojalá poder yo entregar él el mío ! y ahora , cuando tú yo traer ese absurdo cuento , yo ver tanto por bajo de él , que no poder ser más . tú mismo yo estar castigar con ese de decir yo que mi mujer ser como tú , o que en algo poder parecer él a tú . yo castigar porque yo demostrar el diferencia ; tú comparo con él , y si perder en el comparación , échatar a tú el culpa ... Para concluir , si volver a pronunciar delante de yo uno palabra solo referente a mi mujer , coger mi sombrero ... y no volver a ver yo más en todo el día de tu vida » . 
 comentario : « ¡ Y yo que yo haber hacer el ilusión de que no ser honrado , para salir ahora con que no tener más remedio que confesar que él ser ! ¿ haber ver visión Aurora ? él asegurar de uno modo , que no saber ... poder que él equivocar ... poder que el caballero ese estar prendado de él ; ese no querer decir que él pecar ni mucho menos ... » . 
 otro vez sentir retumbar en su oído el tremendo palabra de _ aquel _ : « Si volver a pronunciar delante de yo , _ etc _ ... » . y el comentario parecer producir él en el cerebro paralelamente a el repetición de el filípica : « ¡ Ah ! , tuno , no hablabas antes de ese modo . en junio , sí , bien yo acordar , todo ser _ tú querer y tú adorar _ , y bastante que yo reir de el _ mona del Cielo _ , aunque siempre él tener por virtuoso . ¿ Que ser sagrado , decir ? ... ¿ entonces , para qué él engañas ? ¡ Sagrada ! ahora salir con ese . _ Cojo mi sombrero y no yo volver a ver _ ... ese ser que tú él querer hacer tiempo . estar buscar uno motivo , y tú agarrar a él que decir . _ tú comparo con él , y si perder en el comparación , échatar a tú mismo el culpa _ . ese ser decir yo que ser uno trasto , que yo no poder ser honrar aunque querer ... ¡ cómo yo requemar oir este y cómo yo requemir ahora mismo ! él yo apretar el garganta , y el ojo él yo llenar de lágrima . ¡ decir yo a yo este , a yo , que yo estar condenar por él ... ! Pero , Señor , ¡ qué culpa tener yo de que ese niña bonito ser ángel ! hasta el virtud servir para dar yo a yo en el cabeza . ¡ ingrato ! » . 
 Reproducción de algo que él él haber contestar : « mirar ; no él tomes tanto a pecho . poder ser mentira . ¿ yo qué saber ? no creerás que él haber inventar yo . para que ver que no yo gustar farsa tú ; ese que tú incomodar tanto , ser cosa de Aurora ... » . 
 Y él : « Como él coger , él arranco el lengua . ser uno víbora ese mujer , uno envidiosa , uno intrigante . ándate con cuidado con él » . 
 comentario : « De veras que estar mucho prudente . no él deber hablar mal de nadie sin tener seguridad de él que él decir . desde aquel momento no yo volver a mirar como yo mirar siempre . él chafer su amor propio . ser como cuando él sentar uno , sin pensar él , sobre uno sombrero de copa , que no haber manera , por más que él él planchar después , de volver él a poner como estar . este sí que no yo él perdona . 
 Perdona él todo ; pero que él tocar a su soberbia no él perdonar . « ¿ estar enfadado?».--«¡si tú parecer que no deber estar él ... !».--«haztir el cargo de que no haber decir nada».--«No puedo ; yo haber ofender ; tú haber rebajar a mi ojo . como tú no tener sentido moral , no comprender este . no calcular el valor que él quitar a él mismo el persona cuando hablar más de el cuenta».--«no yo digas ese cosas».--«se yo salir de el boca . desde que calumniastar a mi mujer , el veneración y el cariño que él tener él aumentar , y ver otro cosa ; ver él miserable que ser al lado suyo ; tú ser el espejo en que mirar mi conciencia y tú asegurar que yo ver horrible » . 
 comentario : « Cuando tomar este tonito , él pegar ... ese ser decir yo que ser uno indecente . y siempre que sacar este _ tiologías _ , ser porque yo querer dejar . y yo no poder vivir así , Dios mío ; este ser peor que el muerte » . 
 Reproducción : « ¿ tú ir ya?».--«¿Te parecer que ser temprano todavía?».--«¿vién el lunes?».--«no poder asegurártelo».--«ya empezar con tu mañas».--«tú sí que tú poner pesada».--«no querer disputar . dime él que quieras».--«si romper , no yo eches a yo él culpa , porque ser tú quien el tiene».--«¿Yo?».--«Sí , tú , por salir con alguno patochada ordinaria».--«Bueno , él que querer ... tú siempre haber de tener razón ... adiós».--«hasta el vista » . 
 Y al cabo de uno rato , su mente saltar de improviso con uno idea nuevo , expresado en medio de el ahogo de el desesperación , como uno rayo que atravesar el nube y momentáneamente el horada , él iluminar con su refulgent doblez . « ¿ Pero qué demonio ser este de el virtud , que por más vuelta que él dar no poder hacer yo con él y meter él en yo ? » . 
 entonces advertir que no haber mojar el ropa . su tarea estar por empezar , y el rollo de camisa , chambra y demás prenda continuar delante de él , muerto de risa , él mismo que el barreño de agua . Papitos , que entrar en el comedor con el cuchillo ya limpio , ser el choque que él hacer salir de su abstracción . 

  --ii-- 
  el día de San Eugenio proponer doña Casta ir de merienda al Pardo ; pero el de Rubín no querer ni oír hablar de nada que a diversión él parecer . bueno tener él el espíritu para merienda . ser _ el Samaniegas _ con _ doña Desdémona _ , Quevedo y otro amigo . por el noche , doña Casta él empeñar en que todo haber de comer bellota , de el provisión que traer . estar de tertulia en casa de Rubín . sólo faltar Aurora , a quien Fortunata esperar con ansia , y siempre que sentir paso en el escalera , ir a el puerta para abrir él antes de que llamar . por fin llegar el viuda de Fenelón , fatigadísimo . el encargo en aquel mes ser considerable ; el boda aristocrático menudear , y el pobre Aurora no poder desenvolver él . como que por cumplir y hacer el entrega a tiempo él haber traer alguno labor para trabajar en su casa . velar hasta el doce o el uno . brindose el de Rubín a ayudar él , y con el venia de el dos señora mayor él ser a el casa próximo . Fortunata desear estar solo con su amiga para hablar largo y tendido sobre diferente cosa . 
 Encendieron luz en el gabinete , y sobre uno gran mesa que allí haber , por el estilo de el mesa de el sastre , Aurora , sacar su avío , él poner a cortar y a preparar . Fortunata él ayudar a desenvolver el patrón y a hilvanarlo sobre el tela . a cada momento él arrancar Aurora del pecho uno aguja enhebrado o él él clavar en él , pues el pecho ser su acerico , y allí tener también uno batería de alfiler . extender su mirada sobre el patrón , con atención de artista , coger ora el aguja , orar el tijera , ya inclinado sobre el mesa , ya derecho y mirar desde lejos el efecto del corte ; mover el cabeza para obtener el oblicuidad de el mirada en cierto ocasión , empezar a charlar , arrojar el palabra como uno sobrante de el potencia espiritual que aplicar a su obra mecánico . 
 « hoy haber ser el funeral . ¡ cós estupendo , según yo haber decir Candelaria ! el catafalco llegar hasta el techo , y el orquesta ser magnífico ; mucho luz ... ahí tener para qué él servir el dinero a ese _ celibatario _ egoísta . estar el de Santa Cruz y Ruiz Ochoa , _ el Trujillas _ , y qué saber yo quién más ... Como no yo ver desde hacer mucho día , no tú haber poder contar el impresión que recibir aquel mañana . ver : pasar yo a ese de el ocho y medio por el plaza de Pontejos para ir a mi obrador , cuando ver que del portal salir despavorido el criado inglés ... Según después saber , ir en busca de mi primo Moreno Rubio , que vivir en el calle de Bordadores . yo decir : ' ¿ qué pasar ? ' y Samaniego salir de el tienda preguntar : ' ¿ qué hay?'--'¿cómo que qué haber ? ' . el inglés entonces , con uno terror que no poder pintar tú , yo decir : ' Señor muerto ; señor como muerto ' . correr allá Pepe y yo detrás . en el portal haber uno corrillo de gente ; uno salir , otro entrar , y todo él lamentar del suceso . subí con Pepe ... el puerta estar abierto . el grito de Patrocinio Moreno él oir desde el escalera . ¡ Ay , qué paso , hija ! yo tener uno miedo que no tú poder ponderar . Acerqueme poco a poco a el habitación . allí estar el santo , todavía con el manto puesto y el libro de misa en el mano ... parecer uno imagen . y Moreno ... no yo querer acordar , sentado en uno silla junto a el mesa ... 
 decir que él encontrar con el cabeza apoyado en el mano , seco , rígido y sin sangre . no poder pintar tú el horror que yo causar él que ver . él haber incorporar en el asiento . todo el pechera de el camisa estar manchado de sangre , el barba lleno de cuajarones ... el ojo abierto . ( aquí suspender Aurora su trabajo , poner todo su espíritu en él que relatar ... ) no querer entrar . de el puerta yo volver , y no saber cómo llegar al taller , porque yo ir caer por el camino ; tal impresión yo hacer . haber que reconocer que ese hombre tener que concluir de mala manera ; pero ese no quitar que uno él tener lástima . ( volver a poner todo el atención en su trabajo ) . estar mucho malo aquel día , y a rato yo entrar gana de llorar . Mal él portar yo , mucho mal ... ¡ Ah ! , ya ver yo que todo él pagar en este mundo » . 
 --¡pobre señor!--exclamó Fortunata-- . a yo también yo dar lástima cuando él saber . pero , ¿ no saber uno cosa ? , que hoy haber tener el gran bronca _ ese _ y yo , porque él decir aquel ... 
 --¿lo de ... ?--apuntar Aurora , suspender otro vez el trabajo , y mirar a su amiga con intención picaresca . 
 --sí ... él enfadar tanto , que concluir mal . ¡ Ay , qué pena tener ! Porque si ser calumnia , figúratar , ¡ qué barbaridad ir con ese historia ! 
 --calumnia no--dijo el de Fenelón , atender más a su corte-- . poder ser equivocación . 
 ¿ quién demonio saber él que pasar en el interior de el _ mona _ ? que el difunto Moreno andar loco por él , no tener duda . faltar saber , _ por ejemplo _ , si él él corresponder o no . 
 --tú yo dijistir que sí , y que tener cita ... 
 --Sí ; pero tú él decir como uno suposición nada más--replicar el astuto mujer con cierto despego , como si desear mudar de conversación-- . tú tú precipitastir al llevar él ese cuento . él haber volar . haber que tener tacto , amiga mío , y no herir el amor propio de el hombre . ya debías suponer que él saber mal . 
 --¿y tú qué creer ? , hablar ahora como si estuviser delante de uno confesor . ¿ tú qué creer ? , ¿ ser , como quien decir , ángel o qué ? 
 Aurora dejar el tijera , y él clavar en el pecho el aguja enhebrado . después de calcular su respuesta , él soltar en este forma : 
 « Pues hablar con verdad , y sin asegurar nada terminantemente , tú decir que él tener por virtuoso . si mi primo haber vivir , no saber a dónde haber llegar el cosa . él hacer el trovador de el manera más infantil del mundo . ¡ quién él decir ... ! , ¡ uno hombre tanto corrido ! ... él ... no saber ... creer que él reir de él ... y bien merecido él estar , por pillo . quizás él mirar con alguno simpatía ... pero él que ser cita , amiga mío , yo parecer que no él haber , decir , yo parecer ; y si algo de este decir , ser como uno _ tal vez _ , y yo volver atrás » . 
 Tornó a su faena dejar a el otro en el mayor confusión . 
 « Y en último resultado--le decir después-- , ¿ a tú qué más tú dar que ser honrar o deje de ser él ? él que tú importar ser que él tú querer a tú más que a él » . 
 --¡oh ! , no ... --exclamó Fortunata con todo su alma-- , ser que si no ser honrado ese mujer , a yo yo parecer que no haber honradez en el mundo y que cada cual poder hacer él que él dar el gana ... Paréceme que él romper todo él que él atar a uno ; no saber si yo explicar ; y que ya él mismo dar blanco que negro . Créetelo ; ese duda no él yo ir de el cabeza a ninguno hora ; siempre estar pensar en él mismo , y tanto pronto yo alegrar de que ser malo como de que no él ser . ¡ Ah ! , no saber tú él que yo cavilir al cabo del día . el cosa que yo pasar a yo no tener nombre . 
 --pues para que tú tranquiliz de uno vez--dijo el otro sin mirarla-- . Tenla por honrado , y cuando hablar de este con _ él _ , haz él entender que él creer así , y no aspirar a que _ él _ tú dar su respeto ; conténtate con el amor . 
 --quítate de ahí , mujer--saltó Fortunata mucho nerviosa-- . si este él acabar ... ¡ Si yo estar faltar ese perro ! Si en quince día no él haber ver más que dos vez . siempre llegar tarde , y como de mala ganar . ¡ Oh ! , yo él conocer bien el maña : yo él saber de memoria . nada , que querer echar yo al agua otro vez , él ver , él estar ver . hoy él él decir claro , y no yo contestar nada . 
 --entonces tener a _ el mona del Cielo _ de enhorabuena . 
 --¡ah ! , no ... yo parecer que ahora el veleta marca para otro lado . yo estar faltar con alguno que ni su mujer ni yo conocer . más claro , a el dos yo estar dar el plantón _ hache _ , y yo estar que no saber él que yo pasar , más muerto que vivo ... lleno de rabia , lleno de celo . no haber de parar hasta coger él , y de veras tú decir que si él coger , y si coger a el otro , yo perder . yo vengar a _ el mona del Cielo _ , y yo vengar a yo . no querer morir yo sin este gusto . 
 --dime uno cosa ... ¿ tú haber fijar en determinado mujer?--le preguntar su amiga mirar él de hito en hito . 
 --no saber ; este noche él yo ocurrir si ser Sofía el Ferrolana , o el Peri , o Antonia , ese que estar con Villalonga . 
 --es natural , pensar en el que conoces . ¿ qué yo dar , querido mío , si tú él averiguar ? al decir este , Aurora abandonar todo trabajo y él poner delante de su amiga en el actitud más complaciente . 
 « ¿ Que qué tú dar ? él que tú quierar . todo él que tener ... tú él agradecer eternamente » . 
 --bueno ; pues déjame a yo , que como yo coger el cabo del hilo , haber de llegar a el otro punta . ver por qué él decir ; en mi taller haber uno chiquilla , mucho gracioso por cierto , que yo parecer , yo parecer ... 
 --¡en tu taller ... !--Sí ; pero no tú precipitar ... no ser él tal vez ... querer decir , que por él haber de coger el cabo del hilo , y verar ... ir tirar , tirar hasta dar con él que querer saber . tú confíatir en yo , y no hacer nada por tu parte . prométeme que no tú haber de meter en nada . sin ese condición , no contar yo . 
 --pues bien , yo tú él prometer . pero yo haber de decir todo él que ir averiguar . tú decir que si el coger ... no yo importar ir al Modelo ; tú jurar que no yo importar . si ya yo parecer que él tener entre mi uña ... 
 Doña Casta entrar , abrir el puerta con su llavín . ser tarde , y Fortunata tener que retirar él . Aurora él quedar trabajar uno momento más , y decir para él : « este tonta ser terrible , cuando él entrar el rabia . pero ya él aplacar . pues no faltar más ... estar bueno ... » . 

  --iii-- 
  uno tarde , doña Lupe ver entrar a su sobrina tanto desolado , que no poder menos de írsele encima , lleno de irascibilidad , no poder sufrir ya que no él confiar su pena , cualquiera que ser el causa de él . « ¿ tú parecer que este ser hora de venir ? y haz el favor , para otro vez , de dejar tú en el calle tu agonía y no ponérteme delante con ese cara de viernes , pues bastante espectáculo triste tener en casa » . 
 Fortunata tener su interior tanto tempestuoso que no poder contener él , y estallar con ese ira pueril que ocasionar el reyerta de mujer en el casa de vecindad . « Señora , déjeme usted en paz , que yo no yo meter con usted , ni yo importar el cara que usted tener o deje de tener . pues estar bien ... Que no poder uno ni siquiera estar triste , porque a el señora este él incomodar el cara afligida ... yo poner a bailar , si él parecer » . 
 no estar acostumbrado doña Lupe a contestación de este temple , y al pronto él desconcertar . por fin haber de salir por este registro : « ese de que yo ocupar o no yo ocupar , no ser tú quien él haber de decidir . ¿ Pues qué ? ¿ haber tocar ya a emancipar él ? estar fresco . ¿ crees que él tú ir a tolerar ese cantonalismo en que vivir ? ¡ yo gustar el humo de el loca este ! ... ya tú arreglar , ya tú arreglar yo » . 
 estar el otro tanto violento y tener el nervio tanto tirant , que al apartar uno silla él tirar al suelo , y al poner su manguito sobre el cómoda , dar contra uno vaso de agua que en él haber . 
 « ese es , rómpeme el sillita ... mirar cómo haber derramar el agua » . 
 --mejor.--¿sí ? ... ya tú mejorar yo , ya tú arreglar . 
 --usted , señora , él arreglar su nariz , que a yo no yo arreglar nadie ... 
 « no querer incomodar yo , no querer alzar tampoco él voz--decir doña Lupe levantar él de su asiento-- , porque no él enterar ese desventurado » . salir uno momento con objeto de cerrar puerta para que no él oír el gresca , y a poco volver al gabinete , decir : « él haber quedar dormido . si tú parecer , haz bulla para que no descansar el pobrecito . tú estar portar ... ¡ Silencio ! » . 
 --si ser usted el que chillar ... yo bien callado entrar . pero él empeñar en buscar yo el genio . 
 --mete ruido , meter ruido . ni siquiera haber de dejar dormir al pobre chico . 
 --por mi parte , que dormir todo él que querer . 
 --y él que más yo subleir ser tu terquedad--dijo doña Lupe bajar el voz-- , y ese empeño de gobernarte solo , sí , ese independencia estúpido ... tú tú él guisa y tú tú él comer . así tú saber a demonio . bien empleado tú estar todo él que tú pasar , mucho bien empleado . 
 tanto turbación haber en el alma de el esposa de Rubín , que el ira estar en él como prendido con alfiler , y el menor accidente , uno nada , determinar el transición de el rabia al dolor , y de el energía convulsivo a el pasividad más desconsoladoro . algo él derrumbar dentro de él , y perder todo entereza , romper a llorar como uno niño a quien él descubrir uno travesura gordo . Doña Lupe él vanagloriar mucho de aquel cambio de tono , que considerar obra de su facultad persuasiva . Fortunata él dejar caer en uno silla , y más de uno cuarto de hora estar sin articular palabra , oprimir el pañuelo contra su cara . 
 « Pues sí , tía ... ser verdad que deber yo ... contar él a usted ... no él hacer porque yo parecer impropio . ¡ qué barbaridad ! traer a este casa cuento de ... ser uno miserable ; yo no deber estar aquí ... Hasta llorar aquí por él que llorar ser uno canallado . pero no él poder remediar . el alma él yo deshacer . yo tener que decir él a alguien que yo morir de pena , que no poder vivir . si no él decir , reviento ... Usted creer él que querer ... pero ser mucho desgraciado . yo saber que yo él merecer , que ser malo , malo de encargo ... pero ser mucho desgraciado » . 
 --ahí tienes--le decir doña Lupe mover el mano derecho , con dos dedo de él mucho tieso , en ademán enteramente episcopal-- ; ahí tener él que pasar por no hacer él que yo tú decir ... Si hubierar seguir el consejo que tú dar este verano , no tú vería como tú ver . 
 el otro estar tanto sofocado , que su tía tener que traer él uno vaso de agua . 
 --Serénate--le decía-- , que ahora no tú haber de reñir , aunque bien él merecer . no , no necesitar explicar yo él que tú pasar ; justo castigo de Dios . ¿ crees que no tener yo pesquis ? yo bastar ver tú el cara . él tener que suceder , porque el malo paso conducir siempre a malo fin ... el resultado ser que salir todo él que yo decir . el pecado traer el penitencia . otro vez tú dar carpetazo ese hombre , ¿ acertar ? 
 --Sí , sí ... ¡ Pero qué infame ! ... 
 --anda , que el dos estáis buen . tal para cual . el relación criminal siempre acabar así . uno él encargar de castigar al otro , y el que castigar ya encontrar también su trancazo en alguno parte . pues estar lucido ... Tras de cornuda , aporreado , y después sacado a bailar . 
 --¡pero qué infame!--volvió a decir Fortunata , mirar a su tía con el ojo lleno de lágrimas-- . ¿ Pues no haber tener el atrevimiento de decir yo , entre broma y vera , que yo estar enredado con Ballester ? Pretextos , _ tiologías _ y nada más . de seguro que no él creer . 
 --aguanta , que todo tú él tener bien merecido . ni vengar a que yo tú consuelir ... acudir con tiempo , no decir que no . Abres ahora el ojo y tú encontrar horriblemente solo , sin familia , sin marido , sin yo . 
 Fortunata , con uno pánico semejante al de quien él estar ahogar , agarro él a el falda de doña Lupe , y vuelta a soltar uno raudal de lágrima . 
 « no , no , no ... yo no querer estar solo , triste de yo . dígame usted algo , siquiera que tener paciencia , siquiera que yo portar ahora bien ... Sí , yo portar bien ; ahora sí , ahora sí » . 
 --ahora sí . ir , hija , no madrugues tanto . tú no tú acordar de Santa Bárbara sino cuando truén . ¿ qué sacar yo de consolarte ahora y corregir tú , si el mejor día volvías a el andada ? 
 --ahora no ... ahora no ... --Quien no tú conocer que tú comprar ... Al extremo a que haber llegar el cosa , yo parecer que no deber intervenir ya , ni tomar vela en ese entierro . ser hasta indecoroso para yo . resultar ... así como cierto complicidad en tu crimen . no , hija , haber acudir tarde ... ¡ tú haber estar meter el indulgencia por el ojo , sin que tú el quisierar ver , y ahora que tú ahogar , venir a yo ... ! ¡ Ay ! , no poder , no poder . 
 Y sin decir más , él ser a el cocina , pensar que todo severidad ser poco contra aquel mujer , y que convenir aterrorizar él , a ver si él someter al fin de uno manera absoluto . 
 pronto él hacer de noche . el día menguar , entristeceir el ánimo de el que ya , por otro motivo , estar triste . a el seis y medio el casa estar a oscuro , y doña Lupe retardar el encender luz todo él posible . Fortunata , en el cuarto de su marido , y casi a tientas , llegar al sofá donde él estar echar , y él preguntar si tener gana de comer , sin obtener respuesta . Oía el suspiro que dar el infeliz , y en uno de aquel aproximación , Maxi coger él el mano , él él apretar con afecto . algo haber en el alma de Fortunata que responder a tal demostración de ternura . sentíir hacia él cariño semejante al que inspirar uno niño enfermo , efusión de lástima que proteger y que no pedir nada . 
 Doña Lupe traer luz , y mirar a el esposo con su ojo encandilado por el vivo resplandor de el llama de petróleo , decir , sin duda por animar a Maxi con uno broma : « ¿ ya estáis hacer el tortolito ? ... más contar tú tener comer . ¿ querer que este coma aquí tú ? » . 
 --sí , sí , yo comer aquí--dijo el esposa prontamente-- . y él comer también , ¿ verdad , hijo ? ¿ verdad que comerás con tu mujer ? él tú cortar el pedacito de carne y tú él ir dar . 
 --pues yo tú mandar él comida--indicó doña Lupe , poner el pantalla al quinqué y acortar el llama-- . tener hoy uno arroz con menudillo que ser él que haber que comer . 
 En el rato que estar solo , antes de que entrar Papitos con el servicio y el sopa , Maxi endilgar a su mujer alguno frase enteramente ceñida al endiablado asunto que constituir su demencia . Fortunata él apoyar en todo , mostrar él mucho penetrado de el urgencia de establecer , como realidad social , el principio de solidaridad de el sustancia divino . a todo decir que sí , y mientras comer , notar que el enfermo él animar extraordinariamente , llegar hasta mostrar él alegre , locuaz y poner uno singular calor en su proyecto de apostolado . en uno momento que salir afuera , pregunto él Fortunata a su tía : « ¿ Y él dar usted al fin ese píldora ? » . 
 « Sí por cierto . este mañana en ayuna él tomar uno , y a el cuatro él dar otro . ¿ no él disponer así Ballester ... ? » . 
 --sí ... Vea usted por qué estar tanto avispado . ¡ vaya con el cáñamo ese ! Pero el disparate ser el mismo ; sólo que ahora no ver el cosa de uno modo tanto negro sino que el toma por él risueño . 
 volver al lado de él , y él ser dar el menudillo con el tenedor , y él él él comer con gana , sin cesar de hablar y aun de reír . su risa plácido no parecer el de uno demente . 
 Fortunata sentir leve consuelo en su alma , y él decir : « ¡ Si Dios querer que él poner bueno ... ! Pero cómo ir Dios a hacer nada que yo él pedir ... ¡ Si ser él más malo que él haber echar al mundo ! Para yo este casa él tener que acabar . ¿ A dónde yo retirar ? ¿ qué ser de yo ? pero a donde querer que ir , yo gustar saber de este pobrecito , el único que yo haber querer de verdad , el que yo haber perdonar dos vez y yo perdonar el tercero ... y el cuarto ... yo creer que yo perdonar también el quinto , si no tener ese cabeza como uno campanario . y este ser por culpa mío . ¡ Ay , Cristo , qué remordimiento tanto grande ! Iré con este peso a todo parte , y no poder ni respirar » . 
 después de comer , estar él animadísimo , cual no él haber estar en mucho tiempo , pero su concepto ser de él más estrafalario que imaginar él poder . como entrar doña Silvia y Rufinita , de visita , doña Lupe él ser con él a el sala , y el esposo él quedar solo . Maxi él levantar , y estirar todo el cuerpo , elevar el brazo . el hueso crujir , hacer diferente contorsión que parecer uno trabajo de gimnasia , y luego volver a sentar él , abrazar a su mujer y quedar él ante él ( pues estar sentado en uno banqueta junto al sofá ) en actitud semejante a el que tomar el amante de teatro cuando ir a decir él algo mucho bonito en décima o quintilla . 

  --iv-- 
  « Vida mía--le decir en el tono más dulce del mundo-- , gracias mil por el consuelo que yo haber dar con tu palabra » . 
 Fortunata no saber qué palabra ser aquel que él haber consolar ; pero él mismo dar . hacer uno signo afirmativo , y adelante . 
 « Porque estar tú conforme yo , no desear más . mi aspiración estar cumplido . ¡ viva el gran principio de el liberación por el desprendimiento , por el anulación ! ... » . 
 --¡Vivaaa ... !--así él decir el multitud , cuando este doctrina él propagar ; pero este no yo tocar a yo , sino al que venir después . cumplamos tú y yo el ley de morir cuando yo crear llegado al punto de caramelo de el pureza . matar a el bestia cuando de él estar completamente desligado su prisionera , el sustancia espiritual , como del erizo él desprender el castaña bien maduro . 
 --nada , hijo , que el mataremos.--me gustar ver tú así . ¿ haber nada más hermoso que el muerte ? ¡ morir , acabar de penar , desprender él de todo este miseria , de tanto dolor y de todo el inmundicia terrenal ! ¿ haber nada que poder comparar él a este bien supremo ? ... ¿ concebir el alma nada más sublime ? 
 --¿y después?--dijo Fortunata , que aun saber con quién hablar , oir con mucho gusto aquel manera de considerar el muerte . 
 --¡oh ! , después , sentir él uno absolutamente puro , perteneciente a el sustancia divino ; reconocer él uno parte de él , y toditir con aquel gran todo ... ¡ qué dicha tanto grande ! 
 --¡no padecer ... !--murmuró el prójima inclinar su cabeza sobre el pecho de él-- . ¡ no temer si él hacer a uno este o el otro perrería ... ! , no ver él en agonía nunca y gozar , gozar , gozar ... 
 su mente él dejar ir en ala de aquel sublime idea , perder él en el espacio invisible y sin confín . 
 « ¡ sentir luego el irradiación del bien en él , y contemplar él uno en aquel todo etéreo y sustancial , infinitamente perfecto y sano , hermoso , transparente y placentero ... ! » . 
 este ser ya uno poco metafísico , y Fortunata no él comprender bien . él accesible para él ser el idea primero : morir él , desprender él de el laceria de este mundo , y sentir él luego persona idéntico a el persona vivo , gozar todo él que haber que gozar y amar y ser amar con arrobamiento que no él acabar nunca . 
 « Querida mía--le decir Maxi mover mucho el cabeza y el músculo de el cara , señal de uno fuerte excitación nerviosa-- ; el dos morir después que haber cumplir nuestro misión . y para que tú penetres bien de el tuyo , tú ir a decir él que haber saber por revelación celestial » . 
 Fortunata él preparar a oír el gran disparate que su marido anunciar , y poner uno carita mucho gravemente atento . 
 « Pues yo saber uno cosa que tú no saber , aunque quizás él presient , y que seguramente sabrar mucho pronto . quizás hayas empezar a notar alguno síntoma ; pero aún tu espíritu no tener más presentimiento de este gran suceso » . 
 él mirar de tal modo , que él empezar a asustar él . ¿ qué ser , Dios , qué ser ? Maxi estar uno rato en silencio , clavado en él su ojo como saeta , y por fin él decir este palabra que él hacer estremecer : « tú estar en cinta » . 
 quedo él uno rato el infeliz mujer como petrificado . tratar de tomar él a broma , tratar de negar él ; pero para ninguno de este determinación tener valor . terror inmenso llenar su alma al ver que Maxi decir él que decir con expresión de el más grande seguridad . pero él último que a Fortunata él quedar que oír ser este , dicho con exaltación de iluminado , y con atroz recrudecimiento de el sacudida nervioso de el cabeza : « haber ser uno revelación . el espíritu que yo instruir yo haber traer anoche este idea ... misterio bonitísimo , ¿ verdad ? tú estar embarazado ... y tú él presumes ; mejor dicho , él saber , tú él estar conocer en el cara ; él oculto porque ignorar que este no haber de arrojar ninguno deshonra sobre tú . el hijo que llevar en tu entraña ser el hijo del Pensamiento Puro , que haber querer encarnar él para traer al mundo su salvación . fuiste escogido para este prodigio , porque haber padecer mucho , porque haber amar mucho , porque haber pecar mucho . padecer , amar y pecar ... ver ahí el tres infinitivo del verbo de el existencia . nacer de tú el verdadero Mesías . yo ser nada más que precursor , ¿ tú ir enterar ? , nada más que precursor , y cuanto des a luz , tú y yo habrer cumplir nuestro misión , y yo liberar matar nuestro bestia » . 
 Del salto él poner Fortunata al otro extremo de el habitación . Habíale entrado tal pánico , que por poco salir al pasillo pedir socorro . Maxi tener el cara descompuesto y transfigurado , y su ojo parecer carbón encendido . ni siquiera reparar que su mujer él haber alejar de él , y continuar hablar como si aún él tener al lado . el infeliz , turbado y muerto de miedo , él acurrucó en el rincón opuesto , y cruzado el mano , mirar al desgraciado demente , decir para él : « ¿ En qué él haber conocer ? ... dios , ¡ qué hombre ! ¿ ser farsa todo este de el locura ? ¿ ser que él fingir así para poder matar yo , sin que el justicia él perseguir ... ? ¡ Pero cómo haber descubrir ... ! ¡ Si no él haber decir a nadie ! ¡ Si no él yo conocer nada todavía ... ! ¡ Ah ! , él que este hombre tener ser mucho picardía . ese de el revelación él decir para engañar a el gente ... sin duda él él figurar , él él temer , o yo él haber conocer no saber en qué ... ¿ él haber decir yo en sueño ? ... aunque no ; poder haber él adivinar por su propio locura . ¿ no decir que el grande verdad él saber el niño y el loco ... ? ¡ Ay , qué miedo yo haber entrar ! Dios mío , líbrame de este tribulación . este hombre yo querer matar y hacer todo este comedia para vengar él en yo y asesinar yo a él bóbilis bóbilis ... » . 
 el iluminado ser hacia su mujer , coger él por uno brazo . tal temor sentir él , que hasta él encontrar con fuerza inferior a el de su marido , que ser tanto débil . « Moñuca mía--le decir apretar él el brazo con nervioso energía , y mirar él con uno expresión en que el desdichado ver confundido al amante y al asesino-- . yo liberarer , por medio de uno sangría suelto , desde que hayas cumplir tu misión . ¿ cuándo ser ? allá por febrero o marzo » . 
 --debe ser por Marzo--pensó Fortunata-- ; pero para tú estaba ... ya yo poner yo en salvo . Mátate tú , si querer , que yo tener que vivir para criar él , ¡ y ir a ser tanto feliz con él ... ! ir a ser el consuelo de mi vida . para ese él tener , y para ese yo él haber dar Dios ... ¿ ves cómo yo salir con mi idea ? ... mi hijo ser uno nuevo vida para yo . y entonces no haber quien yo tós ... ¡ Oh ! , si no él sentir aquí dentro , yo y tú serir igual , tanto loco el uno como el otro , y entonces sí que deber matar yo . 
 Oíase el run run de el despedida de doña Silvia y Rufinita en el pasillo . a poco entrar el de Jáuregui , y ver él su sobrino , él volver al sofá , dejar a su mujer en pie en medio del cuarto . 
 « ¿ qué tal?--dijo doña Lupe-- . ¿ haber sueño ? ser el once » . 
 --ha venido usted a turbar nuestro felicidad--replicó Maxi sentado , y mover el pierna en el aire-- . mi elegido y yo desear estar solo , enteramente solo . el misterio inefabl que a él y a yo ... 
 --¿pero qué voltereta ser esa que dar ? ( no saber si reír o poner él serio ) . pareces uno saltimbanqui . 
 --Que a él y a yo él yo haber revelar ... el misterio inefabl , decir ... yo llevar a uno éxtasis delicioso , de que no poder participar el persona vulgar . 
 --¡llamar yo a yo persona vulgar ! ... 
 --la vulgaridad consistir en estar mucho apegado a el bien terreno ... es decir , en hacer él mimo a el bestia . 
 --¿pero qué ? , ¿ también vas a dar vuelta de carnero?--dijo asustado doña Lupe , ver él apoyar el mano en el sofá y doblar luego el cabeza hasta tocar con él el gutapercha . 
 --lo que yo dar , a usted no él importar , mujer de poco fe ... el noche estar frío y necesitar que el extremidad entrar en calor . dentro del cráneo yo haber encender uno hornillo . 
 --¿Ve usted ... ver usted ... ?--indicó Fortunata , no recatar él de decir él en alto voz-- . el efecto de ese condenado píldora . creer que no deber dársele más . ya ver usted cómo él poner : él él trastornar más el cerebro y adivinar el secreto . 
 --¿cómo que adivinar el secreto ... ? pero , niño , ¿ qué hacer ? 
 Rubín él sentar y él levantar , dar bote en el asiento , como uno jinete que montar a el inglés . 
 « allá por marzo ser el gran suceso , el admiración del mundo--gruñía el infeliz , dar vuelta sobre él mismo-- . él anunciar uno estrella que haber de aparecer por Occidente , y el Cielos y el tierra resonar con himno de alegría » . 
 --¿pero qué estar decir ? ir , hijo de mi alma , estatir tranquilo . 
 --lo que yo querer saber ahora ser dónde estar mi sombrero--dijo él , mirar debajo de el mesa y del sofá . 
 --¿y para qué quierar el sombrero ? 
 --quiero salir , tener que ir a el calle . pero él mismo dar salir con el cabeza descubierto . hacer uno calor horrible . 
 --sí , vámono al Retiro . Fortunata , coger el vela ; y tú por delante . 
 Y agarrar él al brazo del joven sin ventura , él llevar a el alcoba . del salto él plantar Maxi en el cama , quedar él uno instante con el brazo y el pierna en alto . después dejar caer pesadamente el extremidad para volver a levantar él . 
 « ¡ Bonita noche yo ir a hacer pasar ! » exclamar doña Lupe cruzar el mano . Fortunata , desalentado y meditabundo , él dejar caer en el sofá . 
 « ¿ A que no yo acertar tú en dónde estoy?--dijo el pobre demente-- . yo haber caer del Cielo sobre uno tejado . ¿ qué hacer mi mujer ahí que no venir en mi socorro ? » . 
 --pues sí señor , ¡ bonito noche!--repetío doña Lupe , echar uno suspiro por cada palabra . 
 intentar acostar él . pero no ser posible . él él escapar de el mano , con viveza de niño , que a veces parecer agilidad de mono . su risa causar espanto a el dos señora , y últimamente no él él entender uno palabra de el mucho que de su boca soltar atropelladamente , pronunciándola de uno modo primitivo , como el chiquillo que empezar a hablar . por fin el desgaste nervioso haber de rendir él , y él quedar quieto en el sofá , con uno pierna sobre el mesa , el otro en uno silla , el cabeza debajo de uno cojín , y el brazo extendido en cruz . uno mano dar contra el suelo , y tener el otro metido debajo del cuerpo , dar al brazo uno vuelta que parecer inverosímil . no querer él variar él el difícil postura , temer que si él tocar , él alborotacer de nuevo y él dar otro jaqueca . Doña Lupe dormitar , sentado en uno silla junto a el cama del matrimonio ; pero Fortunata no pegar el ojo en todo el noche . 
 ya amanecer cuando él acostar . apenas dar acuerdo de él , y gemir , al mover él , como si tener molido a palo su ruin y desdichado cuerpo . 

  --v-- 
  creer que ser el día de el Concepción cuando Rubín salir de su cuarto con uno cuchillo en el mano detrás de Papitos , decir que él haber de matar . el susto de el tía y de Fortunata ser mucho grande , y él costar trabajo quitar él el arma homicida , que ser uno cuchillo de el mesa , con el cual no ser fácil quitar el vida a nadie . pero el paso ser terrible , y el chillido de Papitos él oir en todo el vecindad . salir despavorido del cuarto del señorito , y él detrás , frío y resuelto , como si ser a hacer el cosa más natural del mundo . el mona él refugiar entre el falda de su ama , gritar : « ¡ Que yo matar , que yo querer matar ! » y Fortunata correr a sujetar él , él que no haber conseguir a pesar de su superioridad muscular , sin el ayuda de doña Lupe . el resistencia de él ser puramente espasmódico , y mientras él defender de el cuatro brazo que querer contener él y arrancar él el cuchillo , decir con voz ronco : « él seguir el pescuezo y el ... » . después él saber que Papitos tener el culpa , porque él haber irritar , contradecir él estúpidamente . Doña Lupe él sospechar así , y mientras Fortunata él él llevar otro vez a su cuarto , procurar calmar él , el señora coger a el chiquilla por su cuenta , y con el persuasión de tres o cuatro pellizco , hizo él confesar que él ser culpable de él ocurrido . « mire , señora--replicar él beber él el lágrimas-- ; él ser quien empezar , porque yo no chisté . estar recoger el servicio , y él saltar contra yo , diciéndome que para arriba y que para abajo ... yo no él entender y yo echar a reír ... pero _ dimpués _ salir con uno disparate mucho gordo . ¿ saber , señora , él que decir ? que el señorita Fortunata ir a tener uno niño , y qué saber yo qué más . no poder _ por menos _ de soltar el carcajada , y entonces ser cuando _ garró _ el cuchillo y salir tras de yo . si no dar uno _ blinco _ , yo dividir » . 
 --bueno ; vetir a el cocina , y aprender para otro vez . a todo él que él decir , por disparatado que ser , decir tú _ amén _ , y siempre _ amén _ . 
 aquel hecho ser quizás síntoma de uno nuevo aspecto de locura , y el dos señora no caber ya en su pellejo , de temor y zozobra . no pasar ocho día sin que el caso él repetir . Maxi poder apoderar él de uno cuchillo , y ser hacia su tía , decir que él querer _ liberar _ . gracias a que estar allí el Sr. Torquemada , no ser difícil desarmar él ; pero el susto no haber quien él él quitar a doña Lupe , que tener que tomar él uno taza de tila . por cierto que el señora él conceptuar infeliz entre todo el señora y dama de el tierra , por el mucho pesadumbr que sobre su alma tener . no ser sólo el estado lastimosísimo del más querido de su sobrino ; otro cosa él mortificar atrozmente , abateir su grande espíritu . entre Fortunata y él mediar cierto palabra que imposibilitar absolutamente todo concordia . 
 « ¡ Vaya--le decir doña Lupe uno noche-- , que tú estar lucir ! ¿ A qué ese reserva , cuando más indicado estar el confianza ? ¿ cómo ser que él haber saber Maximiliano , que estar demente , antes que yo , que estar en mi sano juicio ? ¿ A qué ese escondite yo ? » . 
 después de uno largo pausa , Fortunata , con muchísimo trabajo , él determinar a responder este : « yo no él él haber decir . él él adivinar . este no poder yo decir él a nadie de este casa , y a él menos ... » . 
 --¡Y a él menos!--repitió doña Lupe , clavar en el delincuente su mirada como flecha . 
 --sí , porque él no deber saber él nunca--prosigueír el otro hacer el último esfuerzo-- . a usted pensar yo decir él él , pero no yo determiné por el vergüenza que yo dar . ahora que él saber , él que tener que hacer ser pedir él que tener compasión de yo , recoger mi ropa y marchar yo de este casa . ahora sí que ser para siempre . 
 el viuda de Jáuregui él tomar tiempo para dar contestación a este gravísimo palabra . uno sin fin de idea él él meter en el cabeza , y estar aturdido largo rato , sin saber con cuál de él quedar él . el rompimiento definitivo él arrancar uno tira de su corazón , con dolor agudísimo , por no ser él posible retener el cantidad que Fortunata haber poner en su mano . el elasticidad de su conciencia no llegar nunca a su estirón a el apropiación de él ajeno , ni directo ni indirectamente . él ajeno ser sagrado para él , y aunque aumentar él suyo cuanto poder a costa del prójimo , jamás llegar a el absorción de él que él él confiar . devolver , pues , él que él él haber entregar , con el aumento que a su buen administración él deber . cierto que este devolución ser para él uno trance doloroso , algo como el separación de uno hijo que él ir a el guerra a que él matar , pues aquel _ guano _ , entregado a su dueño , pronto él perder en el desorden y el vicio . 
 Pero si este pena él estimular a transigir uno vez más , su decoro y más aún su amor propio él sublevar airado contra aquel infame , que traer al hogar doméstico hijo que no ser de su marido . este no él poder sufrir sin cubrir él de baldón ; este no él tolerar doña Lupe , aunque tener que dar , no sólo el dinero ajeno , sino el propio ... tanto como el propio , no , ir ; pero en fin , así él pensar para poder expresar de uno manera enfático su grandísimo enojo . 
 ¡ qué decir el gente ! ... ¡ qué el amiga , ante quien doña Lupe oficiar como guardadora de el moralidad y de el buen principio ! cierto que para el mundo el situación que crear el maternidad de el de Rubín ser uno situación legal , toda vez que Maxi , enfermo y encerrar quizá para entonces en uno manicomio , no haber de llamar él a engaño ; pero en este caso , el afrenta ser mayor por añadir él a él el mentira . y todo tener a doña Lupe por encubridora , y él cortar lindo sayos . si ya él parecer a él oir él : « Miren ese , tanto orgulloso y rígido , tapar el matute que el otro bribona haber introducir en su casa . él hacer por el cuenta que él tener . el padre de el criatura ser hombre rico y haber pagar bien el alijo » . el idea de que poder decir este hacer brotar de el frente augusto de el viuda gota de sudor del tamaño de garbanzo . 
 « él misma--pensó-- , no él haber recatar para decir yo que el pobre Maxi estar tanto inocente de este como yo . él cantar él mismo a todo el mundo , porque él ser así , mucho bocona ... Pero entre dos afrenta , preferir que él haber dar por pregonar el verdad , pues así no hacer catálogo el gente , ni tener nadie que decir si el chico ser o no ser ... » . 
 De todo este él deducir que aquel pícaro haber traer uno maldición a el casa ; él tener el culpa de el demencia de Maxi . bien él vaticinar doña Lupe : mucho mujer para tanto poco hombre . naturalmente , el pobre chico tener que morir él o perder el cabeza . él que haber que desear ya ser que el prójima él perder completamente de vista ; que entre el familia y él mediar abismo infranqueable ; que poder decir doña Lupe a el amigo : « ese mujer él haber morir para yo » . el sombra de Jáuregui parecer venir en ayuda de el determinación de su ilustre viuda , porque a este él faltar poco para ver a su marido salir él de aquel cuadro en que retratado estar , tomar vida y voz para decir él : « Si no arrojar de tu casa a ese pájara , yo ir yo , yo borrar de este lienzo en que estar , y no yo volver a ver más . o él o yo » . y cuando el pájara repetir que él marchar , doña Lupe no poder menos de decir él con acritud : « ¿ Pero qué hacer que no haber echar ya a correr ? ... francamente , yo pasmar que tengas pachorra para estar aquí todavía . otro de más frescura no haber » . Llevándola a su gabinete él hablar de el entrega de el cantidad que en su poder tener . Fortunata decir con mucho calma y frialdad que no él llevar el dinero y que sólo tomar el rédito . « ¿ cómo ir a colocar él yo ? Téngalo usted ; yo guardar el recibo y venir todo el trimestre a recoger el premio » . 
 Doña Lupe abrir tanto boca , que por poco él él entrar uno mosca en él . su primero impulso ser negar él a ser administradora y apoderado de semejante persona ; pero tal prueba de confianza el anonadaba . insistir en dar el dinero ; insistir más el otro en dejar él en mano que tanto bien él saber aumentar , y así quedar el asunto . _ el de el Pavos _ temer que entre él y su sobrina quedar aquel relación , aquel cable telegráfico , por donde venir a comunicar él el honradez más puro y el inmoralidad . conservar el dinero ser sostener uno especie de parentesco ... ¡ Oh ! , no , este parecer como transacción con el afrenta . pero al propio tiempo , entregar el santo cuarto a su dueña ser él mismo que tirar él a el calle . su amante él él gastar en uno decir Jesús ... y ser lástima que tanto bonito capital él destruir . 
 mucho él disputar sobre este , hacer ambos alarde de delicadeza ; pero , al fin , el dinero quedar en poder de doña Lupe . ascender el suma a treinta mil reales , el veinte mil dado por Feijoo , y diez mil y pico que haber producir desde aquel fecha , colocado por Torquemada en préstamo a militar . precisamente en el día último del año , cuando ocurrir él que ahora él contar , casi todo el suma estar sin colocar , y él tener el señora en su cómoda , esperar uno _ proporción _ , que D. Francisco tener en trato con uno señor comandante . el suma que poseer Fortunata en acción del Banco , él conservar en este mismo forma , porque así él haber disponer D. Evaristo . guardar el tía de Maxi el extracto de el inscripción en uno hueco de su vargueño , y no él sacar sino al fin de el semestre , para ir al Banco a cobrar el dividendo . sobre este clase de valor no haber disputa entre el dos mujer , porque desde luego pensar Fortunata llevar él él , y el otro no gustar de conservar fondo de que no poder disponer para su ingeniosa combinación financiero . el custodia de el inscripción él molestar y él poner tanto en cuidado sin ninguno beneficio , que no sentir ver él salir de su casa . el treinta mil real quedar bien agasajadito en uno rincón de el cómoda . ser para doña Lupe como uno hijo adoptivo a quien querer como a el hijo propio . 

  --vi-- 
  el evasión ( pues así deber llamársela ) de su mujer , no ser notar por Maxi en el primero día . pero cuando él hacer cargo de él , manifestar uno inquietud que poner a el pobre doña Lupe en mayor aburrimiento del que tener . pensar seriamente en llevar a su infeliz sobrino a uno manicomio . mucho pena él dar separar él de él , entregar él a el asistencia de gente mercenaria ; pero no haber otro remedio . para tratar de este y acordar él más conveniente , llamar a Juan Pablo , que a el sazón haber pasar de Penales a Sanidad , y poder tal vez poner a su hermano en Leganés , en uno departamento de distinguido , con pago de medio pensión o quizás sin pagar uno cuarto . 
 Entre tanto , Fortunata , al salir de el casa de su marido , y antes de dirigir él a su nuevo morada , encaminar su paso a el de D. Evaristo . ser este el primero persona a quien tener que consultar sobre el crítico situación en que él encontrar . referir él él ocurrido ser ya para él uno verdadero castigo de su perversidad , porque de sólo pensar que él referir , él entrar espanto . ¡ bueno él ir a poner Feijoo , al saber que el chulita haber hacer manga y capirot de el doctrina práctico expuesto con tanto ardor y cariño por el simpático anciano , cuando disponer el separación ! ¡ Cuánto mejor no haber él separar de aquel hombre sin igual ! ¡ él él haber soportar en su vejez caduco , y haber ser feliz cuidar él como él cuidar a uno niño inocente ! Al llegar a el Plaza de el Carros , y al ver el calle de Don Pedro , pensar que no tener valor para contar él a su amigo su último calaverada . subir temblar por el ancho escalera , que estar aquel día alfombrado y con mucho tiesto , porque el noche antes él haber celebrar en el legación , con gran comistraje y mucho fiesta , el aniversario del Emperador . 
 así él él decir doña Paca a Fortunata , cuando este él preguntar por su amo . « anoche haber estar mucho inquieto , porque haber tener convite y recepción en el principal y el coche no cesar de alborotar en el calle hasta el madrugada . este casa ser ordinariamente mucho silencioso ; pero cuando haber ruido , parecer que él hundir el mundo . ¡ figúrese usted qué yo importar a yo que cumplir no saber cuántos año ese señor Emperador , a quien partir uno rayo ! ¡ valiente jaqueca yo dar anoche ! ... Pase usted . hoy él encontrar uno poco aturdido a consecuencia de el malo noche » . 
 Don Evaristo él hallar ya en lastimoso estado . el pierna él tener casi completamente paralizado , y salir a paseo en uno cochecillo o sillón de rueda , que empujar su criado . ir a el vistilla a tomar el sol , y a veces él extender hasta el Plaza de Oriente por el Viaducto . al centro de el Villa no venir nunca , y para el relación y amistad que en el parte más animado de Madrid tener , aquel existencia paralítico y con tanto achaqu , aquel vida circunscrito al barrio extremo , ser como uno muerte anticipado , pues del verdadero Feijoo , tal como él conocer , no quedar ya más que uno sombra . estar completamente sordo , tener que auxiliar él de uno trompetilla para recoger alguno sonido ; su inteligencia sufrir eclips , y el memoria él él perder en ocasión casi por completo , quedar él en el tristeza del instante presente , sin ayer , sin historia , como si caer de uno nube en mitad de el vida , a el manera de uno bólido . su distracción ser ya puramente pueril . él pasar el hora muerto hacer el juego del _ bilboquet _ , o bien entretenido en enredar con el mucho gato que haber en el casa . todo el cría de el hermoso _ menín _ de doña Paca él conservar , al menos mientras él durar el donaire de el infancia gatesca . sentado al sol junto al balcón en su sillón mucho cómodo , Feijoo arrojar a su gracioso amigo uno pelota atado con uno hilo , y él divertir con el monísima cabriola y morisqueta que hacer el pequeñuelo . otro vez él tirar el pelota a él largo de el enorme estancia , o atar al hilo uno pedazo de trapo , recoger él como recoger el pescador su aparejo , para ver él correr tras él . cuando entrar Fortunata , el juego del hilo y de el pelota estar suspendido , por ley de variedad , y D. Evaristo tener en el mano su _ bilboquet _ , saltar el bola , y acertar mucho rara vez a clavar él en el palo . dos o tres gatito blanco con mancha gris enredar sobre el buen señor . uno él él subir por el manta que él envolver el pierna ; otro estar en su regazo sentado sobre el cuarto trasero , refregar él el pata con el lengua y el hocico con el pata ; y uno tercero él él haber subir a uno hombro y allí seguir con vivaracho atención el brinco de el bola del _ bilboquet _ , marcar él con el pata en el aire . él que él querer ser meter tú mano a el bola aquel tanto bonito . 
 Al ver entrar a su amiga , el inválido poner uno cara mucho risueño . todo el sentimiento él expresar ya reir . él mandar sentar a su lado , y aun querer seguir en su solaz inocente ; pero tener que suspender él para coger el trompetilla . Fortunata coger en su mano uno de el gatito para acariciar él . 
 « ¿ qué hay?--dijo D. Evaristo mirar él de uno modo que parecer indicar agradecimiento de el caricia que al micho hacía-- . ¡ Ah ! , ese ser el más tunante de todo ... ¡ saber más ... ! , ¡ y tener más picardía ! conque a ver , chulita , ¿ qué haber ? » . 
 Fortunata no saber cómo empezar . Contrariábala mucho tener que decir el cosa a grito , y temer que él enterar el criado , el vecindad y hasta el embajador con todo su gente extranjero . ¿ Y cómo él poder contar uno cosa tanto delicado dar berrido , al modo que cantar el sereno el hora , o como el pregón de el calle ? algo decir que llevar al ánimo de don Evaristo el convencimiento de que su chulita él ver en uno mal paso . de repente soltar mi hombre el risa infantil y babós , decir : « ¿ apostar a que haber haber alguno _ rasgo _ ? precisamente él que más prohibí , el dichoso _ rasgo _ , que siempre traer alguno desgracia » . 
 el consternado joven no poder asegurar que su último diablura mereciesar el denominación y categoría de _ rasgo _ ; pero indudablemente ser uno cosa mucho malo . sobre todo no haber hacer maldito caso de el sabio receta de vida social que él dar su amigo . para hacer él comprender mejor que con larga explicación algo de él que ocurrir , sacar el inscripción , que llevar dentro de uno sobre y este envuelto en uno papel . 
 « ¿ qué ser ese , el inscripción?--dijo el anciano reir él más--¿pues qué ... ji ji ji ... haber haber rompimiento con ese bendito ? ... » . 
 Y él poner el trompetilla en el oreja para coger con él el respuesta . 
 --completamente ir de el cabeza ... manicomio . 
 --¡que no come!--al manicomio ... que él ir a poner en Leganés ... 
 --¡ah ! ¿ Y doña Lupe ? 
 --ella y yo ... Fortunata hacer con su dos dedo índiz uno signo mucho expresivo , poner él punta con punta . 
 --habéis reñido ... ji ji ji ... ¡ qué cosa ! Doña Lupe mucho lagarto ... 
 el gatito que él haber subir en el hombro del señor , estar mucho preocupado con el trompetilla . ignorar sin duda él que ser aquel , y querer saber él a todo trance , porque alargar el pata como para hacer uno reconocimiento de tanto misterioso objeto . el curiosidad del animalito interrumpíar el audición , que ser ya bastante penoso . Feijoo tomar el inscripción decir : ¿ Pero qué ocurrir ? ... ¿ doña Lupe ... ? , ji ji ji ... todavía sostener que yo él hacer el amor . no haber quien él él quitar de el cabeza . y todo porque yo soler parar en el esquina de el calle de Tintoreros , esperar a el mujer de Inza , ji ji ji ... el de el tienda de manta . 
 después de este brillante ráfaga de memoria , el precioso facultad él eclipsar por completo , y el ayer él borrar absolutamente del espíritu del buen caballero . mirar a su chulita con estupidez y cierto expresión de duda o sorpresa . Fortunata seguir pegar grito ; pero él no él enterar ; él poco que oir ser como si oír el ruido del viento : no él sacar sentido . cansado de inútil esfuerzo , el joven él callar , mirar a su amigo con hondísima pena . y mirándolar él también , de repente volver a su risa pueril , motivado por el cosquilla que en el cuello él hacer el gatito ... « Si ser uno granuja este ... si no yo dejar vivir » . Fortunata dar suspiro , sin que el anciano él enterar de este expresivo manifestación de disgusto , y al fin , él , comprender que ser inútil esperar de aquel ruina apuntalado uno consuelo y uno consejo , decidir retirar él . al dar él uno cariñoso abrazo , el anciano parecer volver en él , recobrar su acuerdo , y él él refrescar el memoria . « Chulita , no tú vayas--le decir , dar él uno palmetazo en el muslo-- . ¡ Ah ... qué tiempo aquel ! ¿ tú acordar ? ¡ qué día tanto feliz ! lástima que yo no haber tener veinte año menos . entonces sí que habrir ser dichoso » . él decir que sí con el cabeza . luego D. Evaristo parecer instantáneamente asaltado por uno idea que él inquietar . después de meditar uno instante , aprovechar aquel ráfaga de inteligencia que cruzar por su cerebro , coger el sobre que contener el inscripción , y devolviéndoselo , él decir : « no dejar este aquí . poder morir yo de uno momento a otro , y tu dinero correr peligro de extraviar él . ser mejor que él guardar tú . no tener cuidado . el acción ser nominativa , y nadie más que tú poder disponer de su importe » . y como si el despejo de su inteligencia no haber tener más objeto que permitir él aquel importante advertencia , en cuanto él hacer , el nube invadir otro vez todo el caja del cerebro , volver a el risa infantil , y a preocupar él más de que el bola del _ bilboquet _ él pinchar en el palito que de todo él que a su desgraciado amiga poder referir él . 
 salir , pues , Fortunata de el triste visita con el impresión de haber perder para siempre aquel grande y útil amigo , el hombre mejor que él tratar en su vida y seguramente también el más práctico , el más sabio y el que mejor consejo dar . verdad que él hacer tanto caso de este consejo como de el copla de Calaínos ; pero no dejar de conocer que ser excelente , y que deber al pie de el letra seguir él . 

  --vii-- 
  De aquel anciano chocho y que más bien parecer uno niño , no poder el esposa de Rubín esperar ya ninguno protección ni amparo moral . sólo en mucho contado momento lúcido él revelar en él uno recuerdo vago de él que haber ser . él llorar por muerto con verdadero efusión de hija desconsolado , y él aterrar de el orfandad en que ir a quedar cuando más necesitar de uno persona sesudo y discreto que él dirigir . el impresión de vacío y soledad que sacar de el casa , poníala en grandísimo tristeza . en el Cava Baja pasar por junto a uno pianito que tocar aire de ópera con ritmo picante y amoroso . este música él llegar al alma . paro él uno rato a oir él , y él él saltar el lágrima . él que sentir ser como si su espíritu él asomar al brocal de el cisterna en que estar encerrado , y desde allí divisar región desconocido . el música aquel él retozar en el epidermis , hacer él estremecer con uno sentimiento indefinible que no poder expresar él sino llorar . « yo deber de ser mucho bruta--pensó , alejándose-- , porque yo gustar más este música de el pianito de el calle que el pieza que tocar Olimpia , y que decir que ser cosa tanto buen . a yo yo parecer que , cuando él oír , yo aporrear el oído con el mano del almirez » . 
 haber resolver Fortunata , de acuerdo con su tía Segunda , albergar él en el casa de este , que vivir otro vez en el Cava . allá él encaminar desde el calle de Don Pedro , y antes de entrar en el portal de el pollería , el mismo portal y el mismo edificio donde tener principio el historia de su desdicha , uno vecina él decir que Segunda estar en el puesto de el plazuela , comer con uno amiga . fuese allá , y ver a su tía con otro dos tarasca junto a uno mesilla , comer uno guiso de cordero en plato de Talavera . Jarro de vino y botijo de agua completar el servicio . el tres dama estar con el moño al aire , hablar a uno tiempo en alto voz , con ese desparpajo y ese independencia de modal que caracterizar a el vendedor ambulante que vivir siempre al aire libre , y tener el voz hecho a el gritería de el pregón . Segunda Izquierdo ser uno mujer corpulento y con el cara arrebatado , el pelo entrecano . él parecer bastante a su hermano José ; pero no conservar tanto bien como este el hermosura de aquel _ raza de gente guapo _ , porque el miseria , el enfermedad y el vida aperreado de el último año haber hacer efecto devastador en su cara y cuerpo . el que tratar a Segunda en su edad de oro , apenas él conocer ya , porque su cara estar todo lleno de costurón , y en el cuello y quijada inferior llevar uno rúbrica que dar fe de otro tanto abceso tratado quirúrgicamente . el ojo derecho no estar ya todo él abierto que deber , a causa de uno rija , y el párpado inferior del mismo haber adquirir notorio semejanza con uno tomate , a consecuencia de el aplicación de uno puño cerrado , de él que resultar uno inflamación que venir a parar en endurecimiento . ni aun su hermoso dentadura conservar Segunda , pues uno año hacer que empezar a emigrar el pieza uno tras otro . el cuerpo él ir parecer al de uno vaca que él poner en dos pie . 
 En cuanto ver venir a su sobrina , coger de encima de el mesilla uno llave enorme , que parecer el llave de uno castillo , y alargándosela él decir que subir a el casa si querer . el otro dos tiorra mirar a el joven con descarado curiosidad . a uno de él él conocer Fortunata , a el otro no . sento él uno momento en uno banqueta que él ofrecer , porque estar cansado ; pero sentir él molestar por el pregunta impertinent de el amiga de su tía , subir al cuarto que deber de ser su albergue ... hasta saber Dios cuándo . aquel barrio y el sitio aquel éranle tanto familiar , que a ojo cerrado andar por entre el cajón sin tropezar . ¿ Pues y el casa ? en él , desde el portal hasta él más alto de el escalera de piedra , ver pintado su infancia , con todo su episodio y accidente , como él ver pintado en el iglesia el paso de el Pasión y Muerte de Cristo . cada peldaño tener su historia , y el pollería y el cuarto entresuelo y después el segundo tener ese _ revestimiento de uno capa espiritual _ que ser propio de el lugar consagrado por el religión o por el vida . « ¡ el vuelta del mundo!--decir dar el de el escalera y vencer con fatiga el peldaños-- . ¡ quién yo haber de decir que parar aquí otro vez ! ... ahora ser cuando conocer que , aunque poco , algo él yo haber pegar el señorío . mirar todo este con cariño ; ¡ pero yo parecer tanto ordinario ... ! aquel dos tiburona ... ¡ qué tipo ! , pues ¿ y mi tía ? ... » . 
 el cuarto que entonces tener segundo en aquel casa ser uno de el más alto . estar sobre el de Estupiñá . no haber llegar Fortunata al segundo , cuando ver bajar a este , y él entrar gana de saludar él . poner él uno carátula durísimo al ver él ; pero a pesar de este , el joven sentir gana de decir él algo . érale simpático ; conocer su apetito _ parlamentario _ , y aunque por su amistad con el de Santa Cruz poder contar él él en el número de su enemigo , él mirar él con buen ojo , tener él por hombre inofensivo y bondadoso . « Aunque usted no querer , D. Plácido , buen día » . el gran Rossini no él dignar volver hacia él su perfil de cotorra , y refunfuñar algo que el nuevo inquilina no poder entender , seguir por el escalera abajo , hacer sonar con desusado estrépito el peldaño de piedra . 
 Fortunata ver el cuarto . ¡ Ay , Dios , qué malo ser , y qué sucio y qué feo ! el puerta parecer qué tener uno dedo de mugre , el papel ser todo mancha , el piso desigual . el cocina causar horror . indudablemente el joven él haber adecentar mucho y adquirir hábito de señora , porque el vivienda aquel él él presentar inferior a su categoría , a su hábito y a su gusto . hacer propósito de lavar el puerta y aun de pintar él , y de adecentar aquel basurero él más posible , sin perjuicio de buscar casa más a el moderna , querer o no Segunda vivir en su compañía . el gabinetito que él haber de ocupar tener , como el sala , uno gran reja para el Plaza Mayor . estar uno rato ocupado en hacer mentalmente el colocación de su mueble , el cama , el cómoda , uno mesa y dos silla . por cierto que todo este tener que comprar él , pues de el casa matrimonial no haber de sacar nada . recorrer el cuarto , pensar que si el casero él conformar a hacer alguno reparación , no quedar mal . ser menester blanquear el cocina , tapar con yeso alguno agujero y enorme grieta que por todo parte haber , empapelar el gabinete , que ir a ser su alcoba , y pintar el puerta . ya pensar en el jaqueca que él ir a dar al administrador , cuando él acordar ( su gozo en uno pozo ) de que el administrador ser Estupiñá . « De seguro que en cuanto él hablar de obra en el casa , él ir a poner hecho uno tigre . claro , yo tener tirria ; ¿ pues qué ser él más que uno servilón de el de Santa Cruz ? con todo , pensar decir él algo , porque en último caso , con dejar él el cuarto haber concluir . y ahora que recordar , este casa ser de D. Manuel Moreno-Isla , que el año pasado él dar el administración a D. Plácido . yo él contar mi tía , y D. Plácido ser tanto tirano , que no dar uno paletada de yeso aunque él fusilen . faltar saber de quién ser ahora el casa ... ¿ él haber heredar doña Guillermina ? ... » . quedo él meditar en que su destino no él permitir salir de aquel círculo de persona que en el último tiempo él haber rodear . ser como uno red que él envolver , y como pensar escabullir él por alguno lado , él encontrar otro vez cogido . « no ; haber heredar el casa el señor de Ruiz Ochoa , o el mujer de Zalamero ... y después de todo , ¿ a yo qué yo importar que heredar el finca Juan o Pedro ? yo no él haber de heredar » . 
 Si tener agua en abundancia , él poner al instante a lavar todo el casa ; pero desde el siguiente empezar . ver que el reja dar a uno balconcillo o terraza , y al punto determinar poner allí todo el tiesto de flor que caber . el vista del cuadrilátero de el plaza ser bonito , despejado y alegre . el jardín lucir mucho bien desde arriba , con su dos fuentecilla y el caballo panzudo , del que Fortunata ver el cuarto trasero , como el de uno cebón , y el Rey aquel encima , con su canuto en el mano . Acercábase Navidad , y ya estar preparar el puesto de Noche--Buena . distinguir también a su tía y a el otro dos matrona que , ayudado de uno jayán , estar clavetear tabla y armar uno toldo . poco después , mirar para el acera de el Casa-Panadería , alcanzar a ver a Juan Pablo , sentado en uno de el puesto de limpia-botas , y leer uno periódico mientras él dar lustre al calzado . después él ver pasar a el acera de enfrente y seguir hasta el rincón de el escalerilla , como si ser al café de Gallo . 

  --viii-- 
  Como antes él haber decir , a el poco día de el desaparición de su mujer , Maxi empezar a echar él de menos , mostrar él receloso , y apetecer su compañía con cierto mimosidad impertinente que poner furioso a doña Lupe . Juan Pablo y él disertar largamente sobre él que él deber hacer , y por fin el primogénito decir que intentar aplicar a su hermano uno buen sistema terapéutico , antes de recurrir al extremo de encerrar él en uno manicomio . no él haber probar el ducha , ni el sacar él de paseo al campo , ni el bromuro de sodio , que estar dar tanto buen resultado contra el peri-encefalitis difús y contra el meningo-encefalitis , etc ... y seguir echar término de medicina por aquel boca , pues entonces él dar por leer libro de este ciencia , y con uno idea tomado de aquí y otro de allá hacer uno pisto que ser él que haber que ver . 
 dicho y hecho . todo el mañana ir Juan Pablo a buscar a su hermano , y uno vez engañado , otro casi a el fuerza , él llevar a San Felipe Neri , y allí él arrear uno ducha escocés capaz de resucitar a uno muerto . alguno tarde sacábale a paseo por el afuera , procurar entretener su imaginación con idea y relato placentero , absolutamente contrario al fárrago de disparate que el infeliz chico haber tener últimamente en su cerebro . a el quince día de este enérgico tratamiento , mejorar visiblemente , y su hermano y médico estar mucho satisfecho . más de uno vez él expresar Maxi durante el paseo como el persona más razonable . de su mujer no hablar nunca ; pero como saltar en el conversación algo que de cerca o de lejos él relacionar con él , él él ver caer en sombría meditación y en uno mutismo tétrico del cual Juan Pablo , con todo su retórica , no él poder sacar . uno mañana , al salir de el ducha , y cuando el enfermo parecer entonado por el reacción , ágil y con el cabeza mucho despejado , él parar en el calle , y coger suavemente el solapa del gabán de su hermano , él decir : « Pero ir a uno cosa . ¿ Por qué ni tú , ni mi tía , ni nadie querer decir yo dónde estar mi mujer ? ¿ qué haber ser de él ? tened franqueza , y no hagáis más misterio yo ... ¿ ser que él haber morir , y no yo él querer decir ? ¿ Teméis que el noticia yo alterar ? » . 
 Juan Pablo no saber qué contestar él . ver en el cara y en el ojo de su hermano señal de nervioso inquietud , tratar de desviar el conversación . pero el otro él aferrar a él repetir su pregunta y parar él a cada instante . « Pues mira--le responder al fin hacer uno gesto campechano-- . haztir cuenta que él haber morir ... porque él que yo tú decir ... ¿ A tú qué más tú dar que vivir o muera ? ¿ Para qué querer tú mujer ? el mujer no servir más que para dar disgusto , chico . ve aquí por él que yo no haber querer casar yo nunca » . 
 --¡muerta!--dijo Maxi sin alzar el voz , pero con extraordinario luz en el ojos-- . ¡ Muerta ! ... De modo que yo yo poder volver a casar . 
 Al decir este , él insubordinar ; no querer ir por el acera , sino por el empedrado , dar manotada y tropezar con alguno transeúnte . 
 Juan Pablo él meter en uno coche para llevar él a su casa . enterado el tía , apoyar el mismo idea respecto a Fortunata , decir él : « hijo , todo yo tener que morir . no tú asombr de que él haber tocar a él el china antes que a tú . si Dios él él haber querer llevar , ¿ qué quierar que hacer ? , conformar yo , mandar decir él su misa correspondiente ... y yo tú asegurar que ya llevar dicho más de cuatro , y consolar yo poco a poco , como poder » . 
 Desde que ocurrir este , el mejoría iniciado con el nuevo tratamiento parecer desmentir él . el enfermo no alborotar ; pero volver a chapuzar él en hondísimas abstracción . sin duda en su cerebro haber aparecer uno nuevo idea , o reproducido él alguno de el antiguo , que ya él tener por abandonado o disperso . durante mucho día no nombrar a su mujer , hasta que uno noche , ir de paseo con Juan Pablo por el calle , él parar y él decir : « ¿ yo querer hacer creer que él haber morir ? ... ¡ qué tontería ! En ese caso , ¿ por qué no yo vestir de luto ? » . 
 --¡qué atrasado de noticia estar ! ¿ no saber que haber ahora uno ley prohibir el luto ? 
 --¡Una ley prohibir el luto ! Si creeras  que a yo yo comulgar con rueda de molino . mirar , chico , aunque parecer que estar trastornado , ver más claro que todo vosotros . 
 Y no él hablar más del asunto . convenir apuntar , antes de pasar adelante , que aquel abnegación de Juan Pablo y el asiduo interés que por el salud de su hermano mostrar , ser absolutamente inexplicable , dar el egoísmo del señor de Rubín , si no él acudir , para encontrar el causa , a cierto idea relacionado con el economía político o el ciencia que llamar financiero . tiempo hacer que Juan Pablo tener uno proyecto de conversión de su deuda flotante , proyecto vasto , para cuyo éxito necesitar el concurso de el casa Rostchild , por otro nombre , su tía . respecto a el necesidad del empréstito , no caber el menor duda ; ser cuestión de vida o muerte . él que restar ser que doña Lupe él prestar a hacer él , pues el garantía moral de uno de el entidad contratant no ser ni con mucho tanto sólido como el de Inglaterra o Francia . empezar , pues , el primogénito de Rubín por prestar él en aquel delicado asunto de el enfermedad de Maxi el oficioso ayuda que él haber ver . ir de continuo a el casa , y en todo cuanto hablar con su tía , ser de el opinión de este , ya ser de Política , ya de Hacienda él que él tratar . hacer entusiasta elogio del Sr. de Torquemada ; explanó acaloradamente el necesidad de arreglar su propio asunto , con aquel de _ año nuevo vida nuevo _ , establecer en su gasto uno orden tanto escrupuloso , que no hacer más el primero lord de el Tesorería inglés . cuando hallar ocasión , echar uno puntadita ; pero doña Lupe tener más concha que uno galápago , y él hacer el tonto ... pero tanto tonto que haber que pegar él . 
 apretado por el crecimiento aterrador de su deuda flotante , el filósofo desplegar uno tesón y constancia más que fraternal en el cuidado de Maxi . en Enero del 76 , haber conseguir domar él hasta el punto de que él llevar él a el oficina , teníale allí ocupado en ordenar papel o en tomar alguno apunte , y por el noche soler llevar él a el tertulia del café , donde estar el pobre chico como en misa , oir atentamente él que él decir , y sin desplegar su labio . raro vez sacar de su cabeza aquel viejo y maldecido tema de el _ liberación voluntario _ y de _ el muerte de el bestia carcelero _ ; pero uno noche que estar solo en el café , él sacar , como él traer del desván uno trasto viejo y él él limpio el polvo , a ver si él haber deteriorar el tiempo o él haber roer el ratón . con gran serenidad , Juan Pablo , oficiar de maestro de filosofía , decir él siguiente : « mirar , el dogma de el _ solidaridad de sustancia _ haber ser declarar cursi por todo el sabio de el época , congregado en uno concilio ecuménico , que acabar de celebrar él en ... Basilea . el conclusión ser tremendo . como no leer el prensa , no tú entero . pues él haber decretar que ser mamarracho neto todo el individuo que creer en el _ liberación por el desprendimiento _ , y en que él deber dar _ el morcilla a el bestia _ . a el que sostener el herejía filosófico de que ir a venir uno nuevo Mesías , encarnar él en uno buen moza , etc. , etc ... , él él declarar mar de capirote y él él condenar a comer viruta » . 
 --mira , tú--dijo Maximiliano con el acento más grave del mundo y como quien hacer uno confidencia importante-- . ese del Mesías , acá para entre el dos , no él haber creer yo nunca , ni ser dogma ni cosa que él valer . él decir porque tener uno sueño , y al despertar él yo quedar parte de él en el cabeza , y yo andar aquí dentro como uno cascabel . él que haber ser que yo haber entrar en aquel día uno idea de él más estrafalario que tú poder imaginar , uno idea que deber de ser criar aquí en el seno cerebral donde fermentar ese que llamar celo . ¿ qué creeras  que ser ? pues que mi mujer yo faltar y estar en cinta . ¿ ves qué disparate ? 
 --ave María Purísima , ¡ qué barbaridad ! 
 --sentía en yo , detrás de aquel idea , uno calentura de celo que yo abrasar . para averiguar si ser fundar aquel pícaro idea , ir ¿ y qué hacer ? pues sacar el cancamurria del Mesías que ir a venir , decir él que él él tener en su seno y que el papá ser el _ Pensamiento Puro _ ... en fin , que con este farsa pensar yo arrancar él el confesión de él que él yo haber meter entre ceja y ceja . ¿ qué resultar ? nada , porque aquel noche yo poner mucho enfermo ; pero después haber comprender mi desatino , haber ver claro , mucho claro , y ... Dios él perdone . 
 empezar a tomar su café , y en tanto Juan Pablo él decir con tristeza : « ¡ Pero qué malo estar este noche ! ¡ Dios , qué malo ! » . Maxi repetir hasta seis vez el _ Dios él perdone _ , y cuando entrar Leopoldo Montes y otro amigo , él callar . a el hora y medio de tertulia , dar en celebrar con extremo hilaridad el donair que Montes contar . después tomar parte en el conversación , expresar él con tanto serenidad y con juicio tanto acertado , que él maravillar de oir él todo el presente . Juan Pablo discurrir así : « Pues no estar tanto _ guillati _ como pensar , y él que decir antes revelar más bien talento agudísimo . ¡ Por vida de el santísimo uña del diablo ! Si él yo ponerte bueno , mi querido tía , _ alias _ el baronesa de Rothschild , no tener más remedio que hincar el jeta y dar yo él que necesitar » . 

  -iv- 
 Vida nuevo 

  --i-- 
  el 4 del mes de Enero , Fortunata sentir uno campanillazo y salir a abrir , mirar antes por el ventanillo , cubierto de uno chapa de hierro con agujero ( estilo primitivo ) . ser Estupiñá , que mirar a el tal agujerito del modo más autoritario . abrir el joven , y el gran Plácido , con gesto displicente , el ceja algo fruncido , mostrar en uno mano el bastón cuyo puño ser uno cabeza de cotorra ( regalo que él traer de Sevilla el señorito de Santa Cruz ) , alargar con el otro uno papel que tener uno sello . « el recibo del mes » decir en tono de déspota asiático que dictar uno orden de pena de muerte . 
 --pase , D. Plácido ( sonreir con gracia ) . tener que hablar él . 
 --yo no paso . vengar el cuarto . no tener gana de conversación . 
 ¡ decir aquel hombre que no tener gana de conversación ser como si el mar decir que no tener agua ! pero el tesón poder en él más que el liviano apetito . 
 « ¡ Jesús , qué mal genio haber echar este hombre ! 
 Si él ir a dar el _ guita _ . no tener usted mejor inquilina que nosotros » . 
 --sí ... buena jaqueca yo haber dar el Segunda . no ... yo no pasar ; no ser majadero . 
 --Quiero que ver usted cómo estar el casa , para que él convencer de que aquí no poder vivir cristiano . 
 --pues mudarse.--pero , hijo , ¡ qué _ tiranístico _ él haber volver ! no haber ver casero más malo ... ¿ Pero ni siquiera yo blanquear el cocina , que parecer uno carbonería ? ¡ Y haber cada agujero ! ... yo no poder vivir entre tanto suciedad . ¿ saber él que él decir ? que si no querer usted hacer el obra , él hacer yo por mi cuenta ... ¡ vaya ! 
 --Eso ser otra cosa . siempre que ser bajo mi vigilancia y ... 
 --pase , pase y ver ... al fin Plácido él dignar entrar por el pasillo adelante . ser a el cocina , echar uno vistazo a el alcoba interior que estar lleno de grieta ... 
 « no él poder hacer obra cada vez que él pedir uno inquilino , porque ser el cuento de nunca acabar . mañana , si a mano venir , él mudar tú , y el que tomar el cuarto , como ver el cal fresco , pedir más obra . no poder . el mes pasado yo gasté más de veinte mil real en reparación . Conque , despácheme , que tener prisa » . 
 --¿pero él haber volver usted cohete ? siéntesar uno momento . dígame uno cosa ... 
 --no tener que decir cosa . que yo ir ... 
 --¡ay qué pólvora de hombre ! mire que así ir a vivir poco . 
 --mejor . bastante haber vivir ya.--siéntese . en seguidita él dar el dinero . pero dígame uno cosa que querer saber . ¿ De quién ser ahora este casa ? 
 --eso a usted no él importar . ¿ cree que estar yo para perder el tiempo ? el casa ser de su amo . él repetir que no tener gana de conversación . ¿ ser que querer usted comprar el finca ? ir ; al avío ... ya saber que ser hombre de poco palabra . 
 --¿de poco ? , ¡ decir ... pues si él fuera de mucho ... ! Si usted el día que nacer estar charlar por siete . dígame ... ¿ de quién ser el casa ? 
 --de su amo . Conque ... bastante haber hablar ... y finalmente : el finca ser magnífico ; estar tasado en treinta y cinco mil duro . sólo el pedernal de el cimiento y el berroqueña de el escalera valer uno dineral . ¿ Pues y el pared ? el otro día , al abrir uno hueco , el albañil no él poder meter el pico , nada , que _ talmente _ él romper el herramienta en este ladrillo recochir que parecer uno diamante ... Pues para concluir ... no tener gana de conversación . cuando él abrir el testamento del señor D. Manuel Moreno-Isla , que en gloria estar , testamento hecho tres año haber , él encontrar que dejar este casa y el solar de el calle de Relatores a doña Guillermina Pacheco , su tía ... el señora haber hipotecar ambos finca para acabar el asilo , y por ese ver usted que este ir echar chispa . él acabar este año ... Conque ... 
 extender el mano , y con el otro mostrar el bastón , como si ser uno bastón de autoridad . 
 « ¡ Doña Guillermina mi casera!--dijo Fortunata , pensativo , entregar el dinero-- . pues a él él ir a pedir que yo hacer el obra . ser amiga mío » . 
 --¡qué haber de ser amiga de usted ... qué haber de ser!--replicó Estupiñá con sarcasmo-- . y si querer usted ver él furioso , háblele de obra que no ser el del asilo . adiós ; que haber salud ... ¡ Ah ! , yo olvidar : cuidado con el tiesto de el ventana . como yo ver rezumo de agua , él echar a usted ; cuente que él echar ... ¡ María Santísima , y cuánta planta tener usted aquí ! ser uno jardín ... yo parecer mucho peso ... ¡ qué vistas tanto hermoso ! mal año haber ser este para el puesto de Navidad . estar el pobre vendedor que trinar . ya él ver ... con tanto agua ... y hoy yo parecer que tener nieve . en todo mi vida no haber ver uno invierno tanto frío como este . ¿ saber usted que él morir el sordo , el del puesto de carne ? anoche ... de repente . yo él ver tanto bueno y tanto sano anteayer , y ... ¡ qué vidar este ! ... en fin , ir a ver si él sacar algo a el del segundo de el izquierda . yo deber cinco mes . ¡ Ay qué gente ! Si el señora yo dejar , ya él haber poner el trasto en el calle ; pero mi ama ser así , no querer desahucios.--«por Dios Plácido , no él echar ... el pobrecito ya pagar ; ser que no pueden».--«pero señora , con que yo dar él que gastar en aguardiente y él que él dejar en el pastelería de Botín ... » . total , que con casero como el mía , este bribón de inquilino estar como querer . 
 tanto charlar aquel hombre , que Fortunata , después de haber él rogar para que entrar , él tener que echar con buen modo : « Pero don Plácido , mire que él él ir a hacer tarde ... » . 
 --¡ah ! , sí ... ¡ el culpa él tener usted que ser él más habladoro ... ! Abur , abur ... 
 Fortunata no salir nunca a el calle . él mismo él arreglar su comida , y Segunda , que tener puesto en el plazuela , él traer el compra . 
 En el día que seguir a el primero visita del administrador de el casa , no poder el prójima apartar de su pensamiento a el que por tanto breve espacio de tiempo ser su amiga . « ¡ quién él haber de decir a él y quién yo haber de decir que vivir en su casa ! ¡ qué vuelta dar el mundo ! En aquel día , ni a yo él yo pasar por el cabeza venir yo aquí , ni este casa ser tampoco de él . y cuando don Plácido él contar que ser su inquilina , ¿ qué decir ? ¿ él poner furioso y querer echar yo a el calle ? tal vez no , tal vez no ... » . cuando este idea u otro semejante él refrescar el recuerdo de el inaudito escena y altercar en el gabinete de el santo , sentir el pobre mujer que el conciencia él él alborotar , y no poder aplacar él ni aun arguir él que _ el otro él haber provocar _ . « yo ceguer , no saber él que hacer . de veras decir que si tener ocasión , él haber de decir a doña Guillermina que yo perdonar » . 
 el soledad en que vivir , favorecer en él este resurrección mental de él pasado , inspirábale juicio mucho claro de su acción y sentimiento . todo él ver entonces transparentado por el luz de el razón , a el distancia que permitir apreciar bien el tamaño y forma de el objeto , así como el paz del claustro permitir a el fugitivo del mundo ver el error y maldad que cometer en él . « ¿ Y a Jacinta , él pedir yo perdón ? » él preguntar sin acertar con el respuesta . tan pronto él él ocurrir que sí como que no . el Delfina él haber ofender y ultrajado , cuando él no hacer más que contar él a el santo su pena y el conflicto en que estar . por fin , a fuerza de meditar en él , amasar su idea con el tristeza que destilar su alma , empezar a prevalecer el afirmativo . cierto que deber pedir él perdón por el intento que tener de arañar él el cara , ¡ qué barbaridad ! , y por el palabra que él dejar decir . mas para que este idea triunfase por completo , faltar aclarar el siguiente punto : 
 ¿ haber faltar Jacinta con el señor de Moreno ? 
 Porque si haber faltar , allá él ir el uno con el otro , y tanto buen ser Juana como Petra . nunca poder el señora de Rubín llegar en su cavilación a uno solución terminante en este punto oscurísimo . ya afirmar el culpabilidad de _ el mona del Padre Eterno _ , ya él negar . « dar yo cualquiera cosa--exclamaba invocar al Cielo-- , por saber ese verdad que ahora no saber más que Dios y él , pues el tercero que él saber él haber morir . él saber también el confesor de Jacinta , si ser que él haber confesar . pero nadie más , nadie más . pues no saber qué dar yo por salir de el duda . este curiosidad yo quemar el sangre ... Flojilla diferenciar ir de uno cosa a otro ... si pecar , todo varíar en yo , y no yo rebajar yo a pedir él perdón ; pero si no faltar ... ¡ ay ! , el dichoso _ mona _ yo tener debajo de su pie como tener San Miguel al diablo » . 
 De aquí pasar a otro eslabón de idea : « Y ahora estar el dos de uno color . a ninguno de el dos yo querer . estar lucido ... ambos yo poder consolar ... porque en mi terreno , yo ser también virtuoso , querer decir él que yo no él haber faltar con nadie ; y si él él hacer cargo de este , bien poder venir a yo , y entre el dos buscarir a el pindongona que yo él entretener ahora , y él poner que no haber por donde coger él ... ir a ver , ¿ por qué Jacinta y yo , ahora que estar igual , no haber de tratar yo ? por más que decir , yo yo haber afinar algo . cuando poner cuidado decir mucho poco disparate . como no él yo subir el mostaza a el nariz , no suelto ninguno palabra feo . el señora Micaelas yo desbastar , y mi marido y doña Lupe yo pasar el piedra pómez , sacándome uno poco de lustre . ¿ Por qué no yo haber de tratar , olvidar aquel broma que yo dijimos ? ... este en el caso de que ser honrado , porque si no , no yo rebajo . cada uno tener su aquel de honradez » . 
 pasar sin pensar él a otro eslabón . « Pero él no querer ... tener mucho orgullo y mucho tupé , mayormente ahora que él él comer el envidia . ¡ Ah ! , que no yo venir ahora hablar de su derecho ... ¿ qué derecho ni qué pamplina ? este que yo tener aquí _ entre yo _ , no ser humo , no . ¡ qué contenta estar ! ... el día en que _ ese _ él saber , ir a rabiar tanto , que él ir a morir del berrinchín . decir que ser mujer legítimo ... ¡ Humo ! todo quedar reducido a uno cuanto latín que él echar el cura , y a el ceremonia , que no valer nada ... este que yo tener , señora mío , ser algo más que latín ; fastídiese usted ... el cura y el abogado , ¡ malo peste cargar con él ! , decir que este no valer ... yo decir que sí valer ; ser mi idea . cuando él natural hablar , el hombre él tener que callar el boca » . 
 Y su convicción ser tanto profundo , que de él tomar fuerza para soportar aquel vida solitario y tristísima . 


 --ii-- 
  uno mañana , al levantar él , ver que haber caer durante el noche uno gran nevada . el espectáculo que ofrecer el plaza ser precioso ; el techo enteramente blanco ; todo el línea horizontal de el arquitectura y el herraje de el balcón perfilado con purísima línea de nieve ; el árbol ostentar cuajarones que parecer de algodón , y el Rey Felipe III con pelliza de armiño y gorro de dormir . después de arreglar él volver a mirar el plaza , entretenido en ver cómo él deshacer el mágico encanto de el nieve ; cómo él abrir surco en el blancura de el techo ; cómo él sacudir el pino su desusado vestimenta ; cómo , en fin , en el cuerpo del Rey y en el del caballo , él desleir el copo y chorrear el humedad por el bronce abajo . el suelo , a el mañana tanto puro y albo , ser ya al mediodía charca cenagós , en el cual chapotear el barrendero y manguero municipal , disolver el nieve con el chorro de agua y revolviéndola con el fango para echar él todo a el alcantarilla . divertido ser este espectáculo , sobre todo cuando restallar el airoso surtidor de el manga de riego , y el chico él lanzar a el faena , armado con tremendo escoba . mirar este Fortunata , cuando de repente ... ¡ ay , Dios mío ! , ver a su marido ; ser él , Maximiliano , que entrar en el plaza por el arco del 7 de Julio , y tener que retroceder saltar más que de prisa , porque el chorro de agua él cortar el paso . instintivamente él quitar el joven de su ventana ; pero después él volver a asomar , decir él : « Si aquí no poder ver yo ... él que menos pensar él ser que estar tanto cerca de yo ... vamos ; dar el vuelta ... él haber meter por el soportal . sin duda ir al café de Gallo a reunir él con su hermano , el otro cabeza de campanario . ¿ Pero cómo ser que él dejar salir solo ? ¿ él haber poner bueno ? ¿ estar mejor ? ¡ pobre chico ! ... » . 
 Y no él volver a acordar más de él hasta el noche , cuando estar acostado , solo en el casa , pues su tía no haber entrar aún . 
 « ser uno barbaridad que él dejar salir solo a el calle . el mejor día hacer cualquiera desavío y dar uno disgusto ... Pues ahora que él haber ver suelto , ir a tener miedo , y yo poner a discurrir si él meter aquí el mejor día ... el suerte ser que no saber dónde estar ; buen cuidado tener yo de que no él saber . ¿ Pero quién estar seguro de ninguno secreto en este tiempo ? a él mejor , cualquiera chusco él él cantar y ya tener jaqueca para rato ... ¡ Como no él dar por venir a matar yo ! ... ese tener que ver . pero mucho descuidado haber de coger yo , porque él deshago yo de uno par de porrazo ... Pero , ¿ y si entrar , él esconder , yo acechar , y ¡ pim ! , yo pegar uno tiro ? ... no ; yo tener que estar con mucho cuidado . ni a Cristo él abrir yo el puerta . y ir a decir él a mi tía que necesitar tomar uno criada . uno chiquilla modós y dispuestilla , así como Papitos , yo venir mucho bien . ¡ Sola todo el día en este jaula ! ... ¡ Ah ! , gracias a Dios ; ya sentir el llavín de mi tía , que entrar . ¿ ser él o ser alguno que él haber quitar el llavín y venir a matar yo ? ... tía , tía , ¿ ser usted ? » . 
 --yo soy , ¿ qué él tú ocurrir ? ... 
 --nada ; ya estar tranquilo . ser que yo dar mucho miedo de estar solo , y yo parecer que entrar ladrón , asesino y qué saber yo ... 
 ninguno noche conciliar el sueño antes de que dar el doce el reloj de el Casa-Panadería . Oía claramente alguno campanada ; después el sonido él apagar alejar él , como si él balancear en el atmósfera , para volver luego y estrellar él en el cristal de el ventana . en el estado incierto del crepúsculo cerebral , imaginar Fortunata que el viento venir a el plaza a jugar con el hora . cuando el reloj empezar a dar él , el viento él coger en su brazo y él él llevar lejos , mucho lejos ... después volver para acá , describir uno onda grandísimo , y retumbar ¡ plam ! , tanto fuerte como si el sonoro metal estar dentro de el casa . el viento pasar con el hora en brazo por encima de el Plaza Mayor y él ir hasta Palacio , y aún más allá , cual si ser mostrar el hora por todo el Villa y decir a su habitante : « aquí tenéis el doce , tanto guapo » . y luego tornar para acá , ¡ plam ! ... ¡ ay ! , ser el último . el viento entonces él largar refunfuñar . otro noche él entretener el joven discurrir que el hora de el Puerta del Sol y el hora de el Panadería él enzarzar . empezar este , y él responder el otro . de tal modo él confundir el toque , que no conocer aquel hora ni el mismo noche que él inventar . el doce de acá y el doce de allá ser uno disputa o guirigay de campanada . « ir , que también él oir el Merced ... Tantísima hora , tantísima hora , y no saber uno si ser el doce o qué ... » . 
 Para tener compañía y servicio , tomar por criada a uno niña , hija de uno de el placeras amiga de Segunda . Llamábase Encarnación y parecer mucho formalito . su ama él leer el cartilla el primero día , decir él : « mirar , si alguno sujeto que tú no conocer , por ejemplo , uno señorito flaco , de mal color , así uno poco alborotado , tú preguntar en el calle si vivir yo aquí , decir que no . no abrir nunca el puerta a ninguno persona que no ser de casa . llamar , mira , y venir y yo decir : ' Señorita , ser uno hombre o uno mujer de este y este seña ' . Conque fíjatir bien en él que tú mando . tu tía tú haber hacer el mismo recomendación . si no yo obedecer , ¿ saber él que hacer ? pues coger tú y mandar tú a el cárcel . y no creer que tú ir a sacar : allí tú estarás él menos , él menos , tres año y medio » . 
 el chica cumplir este órden al pie de el letra . uno domingo llamar . « Señorita , ahí estar uno hombre con barba larga , mucho aseñorado ... y tener el voz así , como _ respetós _ » . Miró Fortunata por el agujero de el chapa . ser Ballester . « dile que pasar » . él alegrar de ver él para saber él que ocurrir en el familia , y para que él contar por qué demonio andar suelto Maxi por ese calle . 
 De tanto gozoso , estar turbado el bueno del farmacéutico . venir vestido con el trapito de cristianar , peinado en el peluquería , con uno raya mucho bien sacado desde el frente a el nuca , y el mecha negro chorrear olorós grasa , el bota nuevo y sombrero de copa mucho lustroso . « ¡ qué deseo tener de ver él a usted ... ! no yo atrevir a venir ... pero doña Lupe yo haber instar tanto para que venir , que al fin ... no , no , no tema que Maximiliano descubrir dónde usted estar . haber mucho cuidado para que no él enterar de nada . y ese que ahora , si ver usted , haber recobrar el razón ; parecer que estar juiciosísimo ; hablar de todo con tino , y no hacer ninguno disparate » . 
 Fortunata estar algo cohibido , pues a pesar de el convicción de que hacer gala con respecto a cierto legitimidad , él dar vergüenza de no poder disimular ya su estado ante uno amigo de el familia de Rubín . él poner mucho colorado cuando Segismundo él decir este : « Doña Lupe yo haber dar uno recadito para usted . yo haber encargar decir él si querer que él avisar a D. Francisco de Quevedo ... ser hombre que saber su obligación ; mucho cuidadoso y mucho hábil ... » . 
 --no saber , ver ... él pensar ... todavía ... --balbució él cortadísimo , bajar el ojo . 
 --¿Cómo todavía ? yo haber decir doña Lupe que ser en marzo . estar a 20 de febrero . no , no él descuidar usted ... que a él mejor poder ver él sorprendido ... este cosa deber preparar él con tiempo . 
 tomar uno actitud galante , añadir : « Porque yo yo interesar vivamente por usted en todo el circunstancia , en todo absolutamente . ser el mismo Segismundo de siempre y cuando usted necesitar de uno amigo leal y callado , acuérdese de yo ... » . 
 Y elevar el tono casi hasta él patético , saltar de repente con este : « no yo volver atrás de nada de él que haber decir a usted en otro ocasión » . como él aparentase no interesar él en este giro de el conversación , volver Ballester a tomar el tono fraternal de este manera . « yo ir a permitir hablar a Quevedo . deber estar prevenido ... él decir que venir a ver a usted ... ser persona de confianza , y ya saber él que no tener que decir nada al amigo Rubín » . 
 él que tener a Fortunata mucho sorprendido y maravillado ser el interés que mostrar hacia él , según él decir el regente , el viuda de Jáuregui . 
 « yo no saber él que ser , amiga mío ; pero _ el ministra _ , de uno día a este parte yo haber preguntar como uno seis vez si él haber ver a usted ... ' yo no voy--me dijo-- ; pero haber que mirar algo por él , y no abandonar él como a uno perro ' . por este yo decidir a venir , y ahora yo alegrar , porque ver que usted yo haber recibir , y que continuar ser buen amigo . quedar en que venir Quevedo . sí ; preparemo yo , porque este cosa uno vez él presentar bien y otro mal . no él faltar a usted nada . ¡ Qué caramba ! haber que afrontar el situación , y ... ¡ Oh ! , ¡ qué cabezar este ! ¿ Pues no él yo olvidar él mejor ? ( meter él el mano en el bolsillo ) . _ el ministra _ yo haber dar para usted este paquetito de dinero . por fuera estar escrito el cantidad : mil doscientos cincuenta y dos real . deber de ser él que él corresponder a usted por rédito de alguno dinero . para concluir : siempre que él él ofrecer a usted alguno cosa , ser del orden que ser , pensar usted uno rato , y decir : ' ¿ A quién acudir yo ? , pues a ese tarambana de Segismundo ' . con mandar yo uno recadito ... Aunque yo cuidar de venir alguno domingo o el rato que tener libre , porque ahora , como estar solo con Padilla , disponer de mucho poquito tiempo . si poder , venir mañana y tarde todo el día , contar con su permiso . pero en este pícaro mundo , él llegar hasta donde él poder , y el que , impulsado por el querer , ir más allá del poder , caer y él estrellar » . 
 repetir su ofrecimiento y él ser , dejar a Fortunata el impresión de que no estar tanto solo como creer , y de que el tal Segismundo ser , en medio de su tontería y extravagancia , uno corazón generoso y leal . mucho él extrañar a el infeliz joven que Aurora no haber ir a ver él , y sentir que él él olvidar , durante el visita del regente , preguntar a este por _ el Samaniegas _ . pero ya él él preguntar cuando volver . 
 Con el cambio de vida y domicilio , reanudar el señora de Rubín alguno relación de familia que estar absolutamente quebrantada , ser de notar entre él el de José Izquierdo , que , empezar por ir a cenar con su hermana y sobrina alguno noche , acabar , conforme a su genial parasitario , por estar allí todo el tiempo que tener libre . Fortunata encontrar a su tío transfigurado moralmente , con uno reposo espiritual que nunca ver en él , suelto de palabra , curado de su loco ambición y de aquel negro pesimismo que él hacer renegar de su suerte a cada instante . el bueno de _ Platón _ , encontrar al fin el descanso de su vida vagabundo , él haber sentar en uno piedra del camino , a el sombra de frondoso árbol cargado de fruto ( valga el figura ) sin que nadie él disputar el hartar él de él . no existir por aquel entonces en Madrid uno _ modelo _ mejor , y el pintor él él disputar . Veíase Izquierdo acosado , requerido ; recibir esquela y recado a todo hora , y él desconsolar el no tener tres o cuatro cuerpo para servir con él al arte . ni haber oficio en el mundo que más él cuadrar , porque aquel no ser trabajar ¡ qué demonio ! , ser _ retratar él _ , y el que trabajar ser el pintor , poner en él su cinco sentido y mirar él como él mirar a uno novia . en aquel día de febrero del 76 , como él poner a hablar con su hermana y sobrina de el mucho obra que traer entre mano , no acabar . en tal estudio hacer de _ Pae Eterno _ , en el momento de estar fabricar el luz ; en otro de Rey D. Jaime , a caballo , entrar en Valencia . allí de Nabucodonosor andar a cuatro pata ; aquí de uno _ tío en pelota que él llamar _ Eneas , con su padre a _ el pelar _ . « Pero él mejor que estar pintar ahora ... y que él ir sacar _ de él fino _ ... , ser aquel paso de Hernán-Cortés cuando mandar dar fuego a el judío nave ... » . ganar mi hombre todo él que necesitar , y ser venturoso , y el sujeción del día él compensar con el larga expansión de charla y copa que él dar de noche en alguno café , convidar a el amigo . a su sobrina él prestar servicio , hacer él cuanto encargo ser compatible con su tarea artístico . soler él enviar él con alguno mensaje a casa de su costurera , o él valíar de él para recado y compra . más de uno vez él mandar a el gran tienda de Samaniego por tela o encaje para el ajuar que estar hacer ; pero siempre él encargar que no él descubrir allí , pues ya que Aurora no haber ir a ver él , él que propiamente ser uno falta de educación , y hablar mal y pronto , uno cochinada , no querer él tampoco aparentar que solicitar su amistad ; y si razón tener _ el Samaniega _ para retraer él , también él él tener para no rebajar él . « A fino yo ganar ; pero a orgullosa no » . 

  -V- 
 el razón de el sinrazón 

  --i-- 
  el mejoría de Maximiliano continuar , de él cual coligieron su tía y su hermano que el separación matrimonial haber ser uno gran bien , pues sin duda el presencia y compañía de su mujer ser él que él sacar de quicio . todo aquel invierno continuar el tratamiento de el ducha circular y escocés y el bromuro de sodio . al principio , cuando no él sacar a paseo Juan Pablo , sacábale su mismo tía , tener ocasión de notar él bien concertado que ser su juicio . observar , no obstante , que en el caletre del joven él esconder uno pensamiento relativo al paradero de su consorte , y temer que este pensamiento , aunque contenido en proporción menudo por el renacimiento armónico de el vida cerebral , tener el mejor día fuerza expansivo bastante para volver a trastornar todo el máquina . pero este temor no él confirmar . en diciembre y enero el mejoría ser tanto notorio , que doña Lupe estar pasmado y contentísima . en febrero ya él permitir salir solo , pues no él meter con nadie y él él haber acentuar considerablemente el timidez y el docilidad . ser como uno retroceso a el edad en que estudiar el primero año de su carrera , y aun parecer que él renovar en él el idea de aquel lejano día , y con el idea el encogimiento en el trato , el sobriedad de palabra y el falta de iniciativa . 
 su vida ser mucho metódico ; no él él permitir leer nada , ni él él intentar tampoco , y siempre que ir a el calle , doña Lupe él fijar el hora a que haber de volver . ni uno solo vez dejar de entrar a el hora que él él mandar . para que tal día él parecer más a el de marra , el único gusto del joven ser pasear por el calle sin rumbo fijo , a el ventura , observar y pensar . uno diferencia haber entre el deambulación pasado y el presente . aquel ser nocturno y tener algo de sonambulismo o de ideación enfermizo ; este era diurno , y a causa de el buena condición del ambiente solar en que él producir , resultar más sano y más conforme con el higiene cerebro-espinal . en aquel , el mente trabajar en el ilusión , fabricar mundo vano con el espuma que echar de él el idea bien batido ; en este trabajar en el razón , entretener él en ejercicio de lógica , sentar principio y obtener consecuencia con admirable facilidad . en fin , que en el marcha que llevar el proceso cerebral , él sobrevenir el _ furor de el lógica _ , y él decir este así , porque cuando pensar algo , poner uno verdadero empeño maniático en que ser pensar en el término usual de el más riguroso dialéctica . rechazar de su mente con tenaz repugnancia todo él que no ser obra de el razón y del cálculo , no desmentir este ni en el cosa más insignificante . 
 Que al poco tiempo de sentir en él este tic del razonamiento él aplicar al oscuro problema lógico de el ausencia de su mujer , no haber para qué decir él . « que vivir , no tener duda ; este ser uno principio inconcuso que ni siquiera él discutir . ahora dilucidemos si estar en Madrid o fuera de Madrid . si él haber ir a otro parte , alguno vez recibir mi tía carta suyo . ser así que jamás llegar a casa el cartero del exterior , y cuando ir ser para traer alguno carta de el hermana de mi tío Jáuregui ; luego ... Pero proponer el hipótesis de que dirigir el carta a otro persona para que yo no yo enterar . ser inverosímil ; pero propongámoslo . en tal caso , ¿ qué persona ser este ? en todo rigor de lógica no poder ser doña Casta , porque el señora de Samaniego no gustar de tal papel . en todo rigor de lógica tener que ser Torquemada . pero Torquemada , anteayer , entrar en el gabinete de mi tía , y yo , desde el pasillo , él oir preguntar él claramente si haber saber de el señorita ... luego , Torquemada no ser . luego , no ser Torquemada , no haber intermediario de carta ; y no haber intermediario de carta , no poder haber correspondencia ; luego estar en Madrid » . 
 quedose mucho satisfecho , y después de detener él uno rato a ver uno escaparate de estampa , volver a pegar el hebra : « poder poner él en duda que entre él y mi tía haber comunicación , y en caso de que no él haber , el problema de su residencia seguir como boca de lobo ; pero yo sostener que haber comunicación . si no , ¿ qué significar el papelito de apunte que sorprender el otro día sobre el cómoda de mi tía , y en el cual , pasar al descuido el vista , distinguí este renglón que decir : _ corresponder a F. 1252 reales _ ? _ F. _ querer decir _ él _ . luego haber comunicación entre mi tía y él , y como este comunicación no ser postal , resultar claro , como el luz del día , que residir en Madrid » . 
 largo rato él pasar en este ejercicio de el razón . a veces él decir : « rechacer todo él fantástico . no admitir nada que no él apoyar en el lógica . ¿ De qué vivir ? ¿ vivir honradamente ? no aventuer ninguno juicio temerario . poder vivir honradamente y poder vivir de mala manera . yo llegar a descubrir el verdad enterita , sin preguntar uno palabra a nadie . pues todo callar ante yo , yo callar ante todo . ver , oír y pensar . así sabré todo él que querer . ¡ qué hermoso ser el verdad , mejor dicho , este borde del manto de el verdad que alcanzar a ver en el tierra , porque el cuerpo del manto y el de el verdad mismo no él ver desde este barrio ! ... Dios mío , yo asombrar de él cuerdo que estar . el gente yo mirar con lástima , como a uno enfermo ; pero yo , en yo , yo recrear en él sano de mi juicio . dichoso el que pensar bien , porque él estar en grande » . 
 entrar en el café del Siglo , donde creer encontrar a su hermano ; pero Leopoldo Montes él decir que haber aceptar Villalonga el Dirección de Beneficencia y Sanidad , haber encargar a Juan Pablo uno trabajo delicadísimo y mucho enojoso ... cosa de poner en claro uno cuenta de lazareto ; y yo él tener en el oficina de sol a sol . allí él llevar el café . no él venir mal a Juan Pablo que el director él encargar trabajo extraordinario , pues este significar confianza , y tras el confianza venir uno ascenso . hablar de empleo y de política , decir Maximiliano cosa mucho buena . 
 Refugio , el querida de Juan Pablo , estar aquel invierno mucho mal de ropa , y no ir al café del Siglo , sino al de Gallo , porque él coger cerca ( el pareja morar en el Concepción Jerónima ) , y además porque el sociedad modesto que frecuentar aquel establecimiento , permitir presentar él en él de trapillo o con mantón y pañuelo a el cabeza . Agregábansele a Refugio alguno persona con quien tener amistad fácil y adventicia , de ese que él contraer por vecindad de casa o de mesa de café . ser uno portero de el Academia de el Historia con su esposa , y uno cobrador municipal de puesto del mercado , con el suyo o él que ser . este matrimonio soler ir el domingo acompañado de todo el familia , a saber : uno abuela que haber ser _ víctima _ del 2 de Mayo , y siete menor . el café él componer de dos crujía , separado por grueso pared y comunicado por uno arco de fábrica ; mas a pesar de este rareza de construcción , que él asemejar algo a uno logia masónico , el local no tener aspecto lúgubre . en el segundo sala , donde él instalar Refugio , haber siempre animación campechano y confianzudo , y como el espacio ser allí tanto reducido , todo el parroquia venir a formar uno solo tertulia . en él imperar Refugio como en uno salón elegante en el cual ser estrella de el moda , Dábase mucho lustre , tomar aire de señora , alardear de expresar él con agudeza y de decir gracia que el demá estar en el obligación de reír . Poníase siempre en uno ángulo , que tener , por el disposición del local , honor de presidencia . cuando Maxi ir , su cuñada él hacer sentar a su lado , y él mimar y atender mucho , con sentimiento compasivo y de protección familiar , permitir él también tutear él y dar él consejo higiénico . él él dejar querer , y apenas tomar parte en el tertulia , como no ser con el silogismo que mentalmente hacer sobre todo él que allí él charlar . uno noche estar el pobre chico tomar él su café , mucho callado , en el mismo mesa de Refugio , cuando él fijar en dos hombre que en el próximo estar , uno de el cual no él ser desconocer . pensar , pensar , acertar al fin . ser Pepe Izquierdo , tío de su mujer , a quien sólo haber ver uno vez , ir de paseo con Fortunata por el Rondas , y él él él presentar . como en Gallo haber tanto confianza , pronto él comunicar el de uno y otro mesa . primero él hablar de política , después de que el guerra él acabar a fuerza de dinero , y como el política y el guerra venir a ser el fibra con que él tejer el Historia , hab él él de el Revolución francés , época funesto en que , según el cobrador municipal , haber ser guillotinar _ mucho alma _ . oír que él hablar de Historia y no meter baza , ser imposible para Izquierdo ; pues desde que él poner a _ modelo _ saber que Nabucodonosor ser uno Rey que comer hierba ; que D. Jaime entrar en Valencia a caballo , y que Hernán-Cortés ser uno _ endivido _ mucho templado que él entretener en quemar barco . el disparate que aquel hombre decir acerca del _ Pronunciamiento _ de Francia , hacer reír mucho a todo , particularmente al portero de el Academia de el Historia , que echar al concurso mirada desdeñosa , no querer aventurar uno opinión , que haber ser él mismo que arrojar margarita a cerdo . Mas el compañero de _ Platón _ , persona enteramente desconocido para Maxi , deber de ser uno de el sujeto más erudito que en aquel local él haber ver nunca , y cuando romper a hablar , él ganar el atención del auditorio . tener el cara granulós y el pescuezo como el de uno pavo , con uno nuez mucho grande , el pelo escobillón , y él expresar en término mucho distinto del gárrulo lenguaje de su amigo : « Al Rey Luis XVI--dijo-- , y a el Reina Doña María Antonieta él cortar el cabeza , naturalmente , porque no querer dar él libertad al pueblo . por ese haber , naturalmente , aquel gran pronunciamiento , y todo él variar , hasta el nombre de el mes , señor , y hasta abolir el vara de medir y poner el metro , y el religión también ser abolir , celebrar él el misa , naturalmente , a el diosa Razón » . 
 tanto sabiduría impresionar a Maxi , que al punto él desatar a charlar con Ido del Sagrario , pues no ser otro el docto amigo de Izquierdo , y estar poner comentario a el trágico suceso del 93 . « Porque mire usted , cuando el pueblo él desmandir , el ciudadano él ver indefenso , y francamente , naturalmente , buen ser el libertad ; pero primero ser vivir . ¿ qué suceder ? que todo pedir orden . por consiguiente , saltar el dictador , uno hombre que traer uno macana mucho grande , y cuando empezar a funcionar el macana , todo él bendecir . o haber lógica o no haber lógica . Vino , pues , Napoleón Bonaparte , y empezar a meter en cintura a aquel gente . y que él hacer mucho bien , y yo él aplaudo , sí señor , yo él aplaudo » . 
 --Y yo también--dijo Maxi , con el mayor buen fe , observar que aquel hombre razonar discretamente . 
 --¿quiere este decir que yo ser partidario de el tiranía? ... --prosiguió Ido-- . no señor . yo gustar el libertad ; pero respetar ... respetar a Juan , Pedro y Diego ... y que cada uno pensar como querer , pero sin desmandar él , sin desmandar él , mirar siempre para el ley . mucho creer que el ser liberal consistir en pegar grito , insultar a el cura , no trabajar , pedir abolición y decir que morir el autoridad . no señor . ¿ qué él desprender de este ? que cuando haber libertad mal entendido y mucho abolición , el rico él asustar , él ir al extranjero , y no él ver uno peseta por ninguno parte . no correr el dinero , el plaza estar mal , no él vender nada , y el bracero que tanto chillar dar vivo a el Constitución , no tener qué comer . total , que yo decir siempre : « Lógica , liberal » y de aquí no yo sacar nadie . 
 « este hombre tener mucho talento » pensar Rubín , apoyar con movimiento de cabeza el aseveración de aquel sujeto . 
 Y cuando , al despedir él , Ido él dar su nombre , agregar que ser profesor de primero letra en el escuela católico , Maximiliano discurrir que no estar en armonía el humildad del empleo con el saber y el destreza dialéctico que aquel individuo mostrar . 
 Al siguiente día por el tarde , Maxi ser a Gallo y no estar , de el persona conocido , más que el cobrador municipal y José Izquierdo . este haber dejar en el silla próximo uno envoltorio . Mirolo el joven con disimulo y ver que ser algo como ropa o calzado , cubierto con uno pañuelo . tanto mal hecho estar el atadijo , que al mover el silla él descubrir uno bota elegante con caña color de café . al ver él Rubín , sentir como si él caer uno gota frío en el corazón . « ese bota ser de él ... ¡ ay , de él ser ! ... él conocer , como conocer el mía . no él llevar a componer porque estar casi nuevo . él llevar de muestra para que él hacer otro par . ser mucho presumido en cuestión de calzado . él gustar tener siempre tres o cuatro par en buen uso . ¿ Y por qué no él llevar él ? porque no salir . luego estar enferma ... Enferma , ¿ de qué ? » . 

  --ii-- 
  _ Platón _ él despedir de su amigo , y coger el lío decir que tener que ir a el calle del Arenal . 
 « Justo--discurrió Maxi sin decir uno palabra-- . 
 allí estar su zapatero . Arenal , 22 ... él que yo faltar saber , poder averiguar él seguir a ese bárbaro . pero no ... Con el lógica y sólo con el lógica él averiguar . ¿ Para qué querer este gran cordura que ahora tener ? con mi cabeza yo gobierno yo solo » . 
 después , cuando entrar Ido , Refugio y otro persona , estar mucho comunicativo , discurrir admirablemente sobre todo él que él tratar , que ser el insurrección de Cuba , el alza de el carne , él que él deber hacer para escoger uno bonito número en el lotería , el frecuencia con que él tirar gente por el Viaducto de el calle de Segovia , el tranvía nuevo que él ir a poner y otro menudencia . 
 uno día de el primero de marzo , Maxi , al dirigir él al café , ver a Izquierdo en el soportal de el Casa-Panadería , y a punto que él saludar , pasar y él detener el cobrador municipal . este y José cambiar uno palabra . 
 « En seguido ir al café--dijo el _ modelo _ , mostrar varios paquete a su amigo , que él mirar con curiosidad-- . subir a largar este : Varas de cinta ... jabón ... demonio , dátil . ir cargar como uno santísimo burro » . 
 Maximiliano seguir hacia el café , y observar que Platón tomar hacia el calle de Ciudad Rodrigo , mirar su reloj . 
 --¡dátiles ! ... ¡ cuánto él haber comprar yo ! el golosina él vender . él despepitir por él ... --pensó el razonador , penetrar en el establecimiento , sin ver nada de él que en él había-- . come dátil ... luego no estar malo ; el dátil ser mucho indigesto . y puesto que él él comer , el causa del no salir , no ser enfermedad ... luego , ser otra cosa ... 
 Y ver entrar a Izquierdo , volver a mirar su reloj . « haber tardar doce minuto . luego el casa estar cerca ... doce minuto : poner cuatro para subir el escalera , dos para bajar él ... Y estar cansado el hombre ; deber de ser alto el escalera ... el casa estar cerca . él descubrir por el lógica . nada de pregunta , porque no yo él decir ; ni seguir a este animal , porque ese no tener mérito . Cálculo , puro cálculo ... » . 
 Izquierdo y el cobrador municipal él convidar a uno copa ; pero él no querer aceptar , porque él repugnar el aguardiente . Oyoles el conversación sin aparentar oir él , aunque nada interesante tener para él , pues versar sobre si el Villa ir a suprimir tanto y tanto mula del ramo de jardín y paseo para repartir él el cebada entre el concejal . después el recaudador sacar a relucir no saber qué asunto de familia , quejar él de el continuo enfermedad de su esposa , de él que Izquierdo tomar pie para decir uno cuantas barbaridad sobre el ventaja de no tener familia que mantener . « Musotros el viudo estar como querer » decir volver él a Maxi y dándole uno palmetazo en el hombro . el pobre muchacho hacer como que aprobar el idea , sonreir , y para él dar uno cuantas vuelta al manubrio de el lógica : « él tú haber encargar que no descubrar nada ; él tú haber decir que tener cuidado con él que hablar delante de yo , dromedario , y tú , como todo , tú empeñar en meter yo en el cabeza el idea de que estar viudo . no cuenta con que mi cabeza ser uno prodigio de claridad y raciocinio . a buen parte venir . ver cómo destruyo tu sofisma y mentira . ver él que poder el cálculo de uno cerebro lleno de luz ... ¡ Con que yo viudo ! él mismo que mi tía , que yo decir ayer : « desde que _ enviudaste _ , pareces otro ... » . yo convenir hacer él creer que yo él trago . con mi lógica yo el arreglo admirablemente y yo río del mundo . ¡ qué bonito ser el lógica ; pero qué bonito ! ¡ Y qué hermosura tener el cabeza como él tener ahora , libre de todo apreciación fantasmagórico , atento a el hecho , nada más que a el hecho , para fundar en él uno raciocinio sólido ! ... pero vámono a mi casa , que mi tía yo esperar » . 
 tres día después de este , al entrar en el botica , notar que Ballester y Quevedo hablar , y que al ver él llegar a él , él callar súbitamente . como haber adquirir facilidad para el apreciación de el hecho , aquel él él revelar claramente . Segismundo y el comadrón tratar de algo que no querer oír Maximiliano . 
 Para disimular él preguntar a él por su salud , y a poco decir Quevedo al farmacéutico en tono mucho misterioso : « ¿ haber preparar usted el cornezuelo de centeno ? bastar con ese por ahora » . 
 « qué tal , ¿ pasear mucho , joven?--agregó en alta voz , volver hacia Maxi su cara de caimán , en el cual el sonrisa venir a ser como uno expresión de ferocidad-- . ir bien , ir bien . al fin poder usted volver a su ocupación ordinario . ya decir yo que en cuanto estar usted libre ... por aquel de _ muerto el perro él acabar el rabia _ » . Rubín contestar afirmativamente y con amabilidad . después observar que Ballester sacar de uno cajón uno paquetito de medicamento y él él dar al Sr. de Quevedo , decir él : « Lléveselo usted ; él haber pulverizar yo mismo con el mayor esmero . el antiespasmódica él llevar yo » . el comadrón tomar el paquete y él ser . 
 A poco entrar _ doña Desdémona _ preguntar por su marido , y poder observar el joven que Ballester él hacer seña , llamar él el atención sobre el presencia de Maxi , pues el señora empezar decir : « ¿ haber ir otro vez a el Cava ? » . aquel él arreglar y _ doña Desdémona _ invitole a que él acompañasar a su casa , él que él hacer de bonísima gana , remolcándolo del brazo por el escalera arriba . conversar estar largo rato , y el señora de Quevedo él enseñar su jaula de pájaro , canario en cría , uno jilguero que sacar agua del pozo , y comer extraer el alpiste de uno caja , con otro curiosidad ornitológica de que tener lleno el casa . a el hora de comer entrar Quevedo mucho fatigado , decir : « no haber nada todavía ... » . y como ver allí al sobrino de doña Lupe , no decir más . 
 Cuando Maximiliano él retirar , ir desarrollar en su mente el más prodigioso cadena de razonamiento que en aquel cavilación él haber ver . « ¿ ves como salir ? él que fulminar en mi cabeza como uno resplandor siniestro del delirio , ahora clarea como luz cenital que iluminar todo el cosa . ir , hasta poeta yo estar volver . pero dejémonos de poesía ; el inspiración poético ser uno estado insano . lógico , lógico , y nada más que lógico . ¿ cómo ser que él averiguado hoy por procedimiento lógico , fundado en dato e indicio real , existir antes en mi mente como el rastro que dejar el sueño o como el idea extravagant de uno delirio alcohólico ? porque este no ser nuevo para yo . yo él pensar , yo él concebí envuelto en impresión disparatada y confundido con idea enteramente absurdo . ¡ Misterios del cerebro , desorden de el ideación ! ser que el inspiración poético preceder siempre a el verdad , y antes de que el verdad aparecer , traído por el sano lógica , ser revelar por el poesía , estado morboso ... en fin , que yo él adivinar , y ahora él saber . el calor él transformar en fuerza . el poesía él convertir en razón . ¡ qué claro él ver ahora ! vivir en el Cava , en el Cava , en el mismo casa tal vez donde vivir antes . él esconder para que no él ver nadie . el suceso él aproximar . el asistir Quevedo . para él ser el cornezuelo de centeno y el antiespasmódica . ¡ Ah ! , ¡ cómo yo río yo de este imbécil que creer que yo engañar ! ... ¡ Engañarme a yo , que estar ahora más cuerdo que el mismo cordura ! ¡ Dios mío , qué talento tener ! ¡ qué manera de discurrir ! ... ¡ estar asombrado de yo mismo , y compadecer a mi tía , a Ballester , a todo el que hacer delante de yo este comedia ! ' todavía no haber nada ' , ser él que decir Quevedo al volver a el Cava . presunción equivocado , falso síntoma . luego el cosa estar próximo . estar en marzo . bien , no yo faltar más que averiguar el casa . si yo dejar llevar de el inspiración , asegurar que ser el mismo casa aquel , el de el escalón de piedra . pero no ; procedamos con estricto lógico , y no asegurar nada que no estar fundado en uno dato real » . 
 Al día siguiente estar con su hermano en el café del Siglo , y después en el de Gallo con Refugio . ser el 19 de marzo , y el que él llamar José convidar a todo el tertulia . Ido del Sagrario él negar a tomar copa y su amigo Izquierdo , que beber aguardiente como si ser agua , él burlar de el sobriedad del profesor de instrucción primario , el cual asegurar haber comer _ fuerte _ y no hallar él mucho bien del estómago . poco a poco él ir desprender el buen Ido de el masa de gente que formar el tertulia , retirar él de silla en silla , hasta que Maxi él ver en el mesa más lejano , ensimismado , el codo sobre el mármol y el cabeza en el palma de el mano . ser hacia él , movido de lástima , y él preguntar él que tener . « amigo--le decir Ido con voz cavernós , mostrar su cara descompuesta-- , ¿ ver usted cómo yo temblar el párpado derecho ? pues ser señal de que yo estar poner malo ... pero no tener usted idea de él malo que yo poner » . 
 --vamos , D. José , ese no ser más que aprensión ( tratar de llevar él al grupo principal ) . 
 --déjeme usted ... él reir de yo , porque desbarro mucho ... tiempo hacer que no yo dar este ; pero él ver venir , él ver venir ... ya , ya yo entrar , y no él poder remediar . tendré que ausentar yo , para que no él burlir de yo . porque yo poner perdido ... yo poner como si beber mucho aguardiente , y ya ver usted que no él cato ... no él cato , créamelo usted , caballero . Usted ser el único que no él reier de yo ; usted comprender mi desgracia y yo compadecer . 
 --d. José ... que él él quitar ese cosa de el cabeza--le decir el otro , oficiar de hombre sesudo y razonable . 
 --¡ah ! ... pues quíteme del campo de mi vida el hecho ... ( tocar él amigablemente el brazo ) . porque ser esclavo de el acción ajeno , y el nuestro no ser el norma de nuestro vida . así ser el mundo . de nada él valer a usted ser honrar , si el maldad de el demá él obligar a hacer uno barbaridad . 
 --Eso estar mucho bien discurrido . 
 --¡oh ! , el desgracia volver sabio a el tonto ... no , no ser dueño de nuestro vida . estar engranado en uno maquinaria , y andar conforme yo llevar el rueda de al lado . el hombre que hacer el disparate de casar él , él engranar , él engranar , ¿ yo entender usted ? , y ya no ser dueño de su movimiento . 
 --entiendo , sí ... --Pues no yo acusar usted si oir que haber cometer uno crimen ( hablar él al oído ) , porque el que tener el desgracia de ser esposo de uno adúltera ... el que tener ese desgracia , no poder responder de aquel mandamiento que decir : _ no matar _ . creer que ser el quinto . 
 --Sí , el quinto es--dijo Maxi , que sentir uno corriente frío pasar él por el espinazo . 
 --y aquí donde usted yo ver ... ( echar él para atrás y expresar él siempre en voz mucho bajo ) , hoy matar yo ... 
 este , aunque decir mucho quedamente , ser oer de Izquierdo , que romper a reír , soltar este andanada : « ¡ Pues no decir este judío _ dar _ que hoy matar él ! ... ¿ En qué plaza , camaraíta ? » . 
 el carcajada atronar el café , y Rubín él acercar al grupo principal , decir con el mayor serenidad del mundo y en tono de benevolencia y compasión : « Señores , no burlar él de este pobre señor que no tener el cabeza buen . uno trastorno mental ser el mayor de el mal , y no ser cristiano tomar este cosa a broma . denle uno poco de agua con aguardiente » . 
 él él ofrecer ; pero Ido no él querer tomar . amorrar el cabeza entre el brazo cruzado sobre el mármol , y el dueño del establecimiento , mirar él con sorna , él decir : « aquí no él dormir mona . a dormirla a el calle » . Maxi tratar de hacer él levantar el cabeza . « D. José , a usted él convenir tomar ducha y también uno pildorita de bromuro de sodio . ¿ querer que él él preparar ? ser el tratamiento más eficaz para combatir ese ... Dígamelo usted a yo , que durante uno temporada haber estar como usted ... muchísimo peor . yo inventar religión ; yo querer que todo el género humano él matar ; yo esperar el Mesías ... Pues aquí yo tener tanto sano y tanto bueno » . 
 Y volver al grupo principal : « nada , haber que dejar él . ese él pasar . ¡ Pobrecito ! , yo dar mucho lástima » . 
 De repente , D. José él levantar de su asiento y salir de estampía , entre el risa y chacota de todo el partida . Maxi querer salir detrás ; pero Refugio él tirar de el faldón y él hacer sentar a su lado : « Déjalo tú , ¿ qué tú importar ? » . y aparecer el tumulto , por el entrada de otro Pepes ; y el amo del café , que también ser algo José , repartir puro y ron con marrasquino . alguno él empeñar en que Maximiliano beber ; pero ni él querer , ni Refugio él él haber permitir , atentar siempre a cuidar de su precioso salud . él que hacer el excelente muchacho ser reír con el mayor buen fe todo el gracia que allí él decir , hasta el más zafia y grosera , aunque sin participar mucho de el estrepitós alegría de aquel gente . 

  --iii-- 
  Comió Rubín aquel noche sosegadamente con su tía , contar él algo de él que haber ver y oer en el café , a él que responder el gran señora expresar él su deseo de que no ser más a aquel establecimiento , por estar mucho lejos , y porque en él siempre encontrar uno sociedad inculto y ordinario . el joven parecer conformar él con este idea , y asegurar que no volver más . después ser con su tía a casa de Samaniego , y mientras durar el tertulia , permanecer apartado de él , labrar y puleir su idea . « ser en el casa de el escalón de piedra ... después que echar aquel brindis estúpido , Izquierdo hablar de subir a gata a casa de su hermana , y de bajar rodar por el escalón de piedra ... ya saber , pues , dónde estar . ahora , haber que proceder con sigilo y decisión . llegar el hora de castigar . el honor yo él pedir . no ser uno asesino , ser uno juez . aquel desgraciado hombre él decir : ' estar engranado en el máquina , y el rueda próximo ser el que yo hacer mover . su diente empujar mi diente , y ar ' » . 
 --¿por qué suspira , hijo?--le preguntar su tía , observar él caviloso y suspirante . 
 contestar evasivamente , y a poco él retirar , no sin que _ doña Desdémona _ invitar al joven a pasar en su casa el mañana siguiente . él enseñar todo su pájaro y él dar de almorzar . aceptado este fineza , Maxi él personar en casa de Quevedo desde el nueve , hora en que el señora aquel él hallar en el plenitud de su función , limpiar jaula , revisar nido , examinar huevo , y sostener con este y el otro volátil plática mucho cariñoso . su obesidad no él impedir ser ágil y diligentísimo en aquel faena . gastar uno bata de color de almagre , y como su figura ser casi esférico , no parecer persona que andar , sino uno enorme queso de bola que ir rodar por el habitación y pasillo . no tardar en asociar al chico a su operación , enseñar él a distribuir el alpiste a todo el familia . con alguno sostener _ doña Desdémona _ conversación maternal . 
 « ¿ qué decir tú , chiquitín de el casa ? ... gloria mío ... A ver , ¿ tener el niño mucho hambre ... ? ¡ Ay qué pico yo abrir este hijo ! » . y el trino ensordec el casa . con verdadero ahínco , Maximiliano seguir tornear en su cabeza el idea de el noche anterior . « él matar a él y yo matar después , porque en este caso haber que poner el pleito en manos de Dios . el justicia humano no él saber fallar » . 
 --¡qué malo ser este pájara!--decía _ doña Desdémona_-- , no saber usted él mala que ser . haber matar ya tres marido ... y de el hijo no hacer caso . si no ser por el macho , que ser , ahí donde usted él ver , todo uno persona decente , el pobrecito él morir de hambre . 
 --Hay que perdonarla--replicar Maxi con humorismo-- , porque no saber él que él hacer ... Y si él fuser a condenar , ¿ quién él tirar el primero piedra ? 
 --vamos ahora a el perico , que ya estar alborotado . 
 « el lógica exigir su muerte--pensaba Rubín colgar cuidadosamente uno jaula en que haber mucho nidos-- . si seguir vivir , no él cumplir el ley de el razón » . 
 el renovación del alpiste y del agua dar a aquel infeliz y gracioso ser aprisionado uno alegría insensato ; y poner él todo a piar y a cantar a uno tiempo , no ser posible que él entender el persona que entre él estar . _ Doña Desdémona _ hablar por seña . Maxi parecer contento , y haber volver a empezar todo el operación por puro entretenimiento . cuando llegar el hora de almorzar , tener ya mucho buen apetito , y el comadrón y su esposa estar mucho amable con él , decir él que él agradecer ser todo el día , si tener gusto en él . ya Quevedo no ser celoso , y desde que su esposa él haber redondear hasta hacer el competencia a el queso de Flandes , él curar el buen señor de su murria y no volver a hacer el Otelo . sin embargo , a ninguno que no ser el pobre Rubín , él haber permitir entrar libremente en el casa , porque en verdad , no él considerar a este capaz de comprometer el honra de ninguno hogar donde penetrar . 
 Doña Lupe entrar mucho gozós , decir : « ¿ qué tal él haber portar el galán ? » . 
 --admirablemente , señora . ser él más amable ... --replicó _ doña Desdémona _ , y llevar él aparte , añadió-- : Si estar bueno y sano ... ¡ Si ver usted qué contento y qué tranquilo ... ! nada , como el persona de más juicio . 
 --Yo creo--dijo el de Jáuregui-- , que si no estar curado , él faltar poco . ¿ Y qué haber de ese ? 
 --esta mañana volver Quevedo . todavía nada ... esperar por momento ... él , con mucho miedo . 
 algo más cotorrear , pero no hacer al caso . Doña Lupe él llevar a su sobrino al Monte de Piedad , y como aquel día el venta ser de mucho poco interés , tornar pronto a casa , después de comprar fresa y espárrago en uno puesto de el calle de Atocha . por el tarde , el señora encargar a su sobrino que él hacer uno cuenta algo complicado , y él él despachar con presteza y exactitud , sin equivocar él ni en uno céntimo ; y como su tía él maravillar de aquel tino aritmético , el joven él echar a reír , decir él : « ¿ Pero usted qué él haber figurar ? si tener yo el cabeza como no él haber tener nunca . si estar tanto cuerdo , que yo sobrar cordura para dar él a mucho que por cuerdo pasar » . 
 hacer muchísimo tiempo que doña Lupe no haber ver al chico tanto despejado , con tanto reposo en el espíritu y el ánimo tanto dispuesto a el alegría , señal todo de reparación indudable . « Si no dudar que estés bien ... cierto que ya querer mucho ... yo yo alegrar infinito de ver tú así , y él pedir a Dios que tú conservar » . 
 --crea usted que seguir él mismo . yo reconocer en mi cabeza uno fuerza que nunca haber tener . Discurro admirablemente , y él él ir a probar a usted ahora mismo . él pasmacer usted al ver que si buen comedia haber hacer tú yo , mejor él haber hacer yo con tú . el engañador ser el engañado . 
 Doña Lupe empezar a alarmar él . 
 --pues ver usted ( continuar en el mesa en que haber hacer el cuenta y con el papel de él entre el mano ) . mi familia , Ballester y todo el persona a quien conocer fuera de casa , _ bordar _ admirablemente su papel ; y yo callado ... haciéndome el tonto , mientras con el solo fuerza del cálculo , descubrir el verdad . 
 Y doña Lupe tanto parado , que no saber qué decir él . 
 « Y vea usted cómo él probar que mi cabeza dar quince y rayar hoy a el cabeza mejor organizado , incluso el de usted . sin decir uno palabra a nadie , sin preguntar a bicho viviente , y fundándome sólo en alguno indicio que pescar aquí y allí , sentar hecho y deducir consecuencia , haber descubrir el verdad ... todo con el puro lógica , tía , con el lógica seco . Atienda usted y asómbrese » . 
 estar , en efecto , el viuda ilustre tanto asombrado como quien ver volar uno buey . 
 « Pues por el orden siguiente , haber ir descubrir este hecho : Que Fortunata no él haber morir , que estar en Madrid , que vivir cerca de el Plaza Mayor , que vivir en el Cava de San Miguel , en el casa de el escalón de piedra , que estar fuera de cuenta desde hacer uno mes , y que D. Francisco de Quevedo él asistir » . 
 Doña Lupe no él atreveír a negar ; tanto abrumador ser el verdad que su sobrino manifestar . « verar ... tú no deber ocupar tú de ese ... tú concedo que vivir , pero no saber dónde . y en cuanto al embarazo , ser error tuyo y de tu maldito lógico . ¡ vaya con el salida ! el diablo cargar con tu lógica » . 
 --si insistir usted , querido tía , en hacer comedia , creeré que quien haber perder el juicio ser usted . yo afirmar él que haber decir , y tener el evidencia de que ser verdad . mir lógica no yo engañar ni poder engañar yo . con franqueza : ¿ nota usted en yo algo que remotamente él parecer a falta de juicio ? 
 Doña Lupe no saber qué responder . 
 « ¿ haber decir alguno disparate ? ... ¿ él atrevir usted a sostener que él haber decir ? pues tomar uno coche y ir a el Cava ... ¡ Ah ! , no querer usted . luego , yo haber decir el verdad , y el que faltar ahora a él , sin duda con mucho buen fin , ser mi señora tía . ¿ quién ser aquí el cuerdo y quién no él ser ? » . 
 --pues repetir que ese del estado interesante ser uno papa--dijo el viuda lleno de confusión-- . alguien haber querer darte uno bromazo , que por cierto ser de mucho mal gusto . 
 --Yo él jurar a usted que con nadie haber hablar de este asunto , absolutamente con nadie . el conocimiento adquirido ser obra del cálculo puro . y ahora , por si alguien dudar todavía de que yo ser el cordura andar , ir a dar a todo el último prueba de él . ¿ cómo ? pues no volver a hablar de semejante asunto . él acabar . sigar el vida ordinario ... aquí no haber pasar nada , tía ; hágar usted contar de que no haber hablar nada . ¿ no yo decir usted que tener otro cuenta que arreglar ? venga ; estar pronto , con uno cabeza que ser uno acero para el número , pues este ser el puro esencia de el lógica . 
 Y él poner a trabajar en el operación aritmética con tanto serenidad , y uno temple tanto equilibrado , que doña Lupe salir de el estancia hacer él cruz y decir que si él que acabar de oír él él haber contar el cuatro Evangelistas , no él haber dar crédito . pero ser él que referir el sobrino uno prodigio de capacidad intelectual , el señora no él tener todo él respecto al estado de aquel cabeza . entráronle alarma , como el de el peor día pasado , y él poner de uno humor vidrioso no acertar a determinar si aquel de el lógica ser uno crisis favorable , o por el contrario , traer nuevo complicación . 
 Y no estar mucho feliz Juan Pablo , en el elección de aquel día para hacer a doña Lupe el proposición de empréstito , pues encontrar a el capitalista dado a todo el demonio . ser el hombre de menos suerte que existir , pues nunca dar en el quid de el buen ocasión ; lástima grande , porque el discurso que llevar preparado para convencer a el señora ser admirable , y uno roca él ablandacer oir él . su tía no él dejar pasar del exordio , negar él absolutamente a contratar ninguno clase de préstamo ni en el condición más usuraria . total : que salir Juan Pablo de el casa renegar de su estrella , de su tía y de todo el género humano , revolver en su mente propósito de venganza con proyecto de suicidio , pues estar el infeliz como el náufrago que patalear en medio de el ola , y ya no poder más , ya no poder más . él ahogar . 

  --iv-- 
  En el noche de aquel aciago día , que creer deber marcar con el piedra más negro que en su triste camino haber , Juan Pablo sostener en el café del Siglo el teoría más disolvent . con gran estupefacción de D. Basilio Andrés de el Caña , que volver a el tertulia , embisteír contra el propiedad individual , hacer creer al propio sujeto y a otro tal que él haber dar uno atracón de lectura prudhoniana . no haber ver uno solo libro , ni por el forro , y todo su argumentación ingeniós sacábala de el rabia que contra doña Lupe sentir , rencor satánico que haber bastar para inspirar epopeya . 
 Como el gran principio de el propiedad individual no tener en aquel desigual contienda más defensor que D. Basilio , quedar maltrecho . el mesa de mármol , en torno de el cual formar animado círculo el cara de el combatiente , estar a último hora lleno de cadáver , revuelto con el cucharilla , con el vaso que aún tener hez de café y leche , con el ceniza de cigarro , el periódico y el platillo de metal blanco , en el cual el mano afanadoro de D. Basilio no haber dejar más que polvo de azúcar . dicho cadáver , horriblemente destrozado , ser el propiedad , todo el clase de propiedad posible , el Estado , el Iglesia y cuanto institución él derivar de este dos principio , Matrimonio , Ejército , Crédito público , etc ... Con admiración de todo , Juan Pablo él lanzar a el defensa del amor libre , de el relación absolutamente espontáneo entre el sexo , y poner el patria potestad sobre el cabeza de el madre . al Papa él deshacer , y el tiara quedar pateado bajo el mesa , con el pedazo de periódico , el salivazo y el palillo deshilachado de D. Basilio , quien al fin , en el barullo de el derrota , arrojar lejos de él aquel marcador de su argumento . también andar por el suelo el corona real , triturado por el suela de el bota , y el cetro de todo autoridad correr el mismo suerte . el contera de el bastón , golpear con furia el sucio entarimado , rematar el víctima que ir caer de el mesa , expirant . creeríase que Juan Pablo él estrujar con el codo , después de acribillar él con su dialéctica , y cuando coger uno lápiz y trazar número con febril mano sobre el mármol , para probar que no deber haber presupuesto , parecer uno Fouquier de Thinville firmar sentencia de muerte y mandar carne a el guillotina . 
 ¿ Y qué menos poder hacer el desgraciado Rubín que descargar contra el orden social y el poder histórico el horrible angustia que llenar su alma ? porque estar perdido , y el cruel negativa de su tía él poner en el caso de escoger entre el deshonra y el suicidio . antes de ir al café haber tener uno vivo altercado con Refugio , por pretender este que ser con él a Gallo , y el disgusto con su querida , a quien tener cariño , él revolver más el bilis . su amigo no poder con él ; estar furioso ; poco faltar para que insultar a el que él contradecir , y su numen paradójico él excitar hasta uno grado de inspiración que él hacer parecer uno propagandista de el secta de el _ temblador _ . el que mejor replicar ¡ parecer increíble ! , ser Maxi , que él quedar en el café más tiempo del acostumbrado , retenido por el interés de el polémica . defender el joven Rubín el principio fundamental de todo sociedad con uno ardor y uno serén convicción que ser el asombro de cuanto él oir . no él alterar como el otro ; argumentar con frialdad , y su nervio , absolutamente pacífico , dejar a el razón desenvolver él con libertad y holgura . el suerte de Rubín mayor ser que Rubín menor él marchar a el diez , pues doña Lupe él tener prescrito que no entrar en casa tarde , y por nada del mundo desobedecer él este pragmático . haber volver a el docilidad de el tiempo que él poder llamar _ antediluviano _ o que preceder a el catástrofe de su casamiento . dejar que su hermano él arreglar como poder con el demás tratadista de derecho público , abandonar el café con ánimo de ir él derechito a su casa . atravesar el Plaza Mayor , desde el calle de Felipe III a el de el Sal , y en aquel ángulo no poder menos que parar él uno rato , mirar hacia el fachada del lado occidental del cuadrilátero . pero este suspensión de su movimiento ser pronto vencido del prurito de lógica que él dominar , y él decir : « no ; ir a casa , y haber dar ya el diez ... luego , no deber detener yo » . seguir por el calle de Postas y Vicario Viejo , y antes de desembocar en el subida a Santa Cruz , ver pasar a Aurora , que salir de el tienda de Samaniego para ir a su casa . « ¡ qué tarde ir hoy ! » pensar , seguir tras él por el calle arriba , hacia el plazuela de Santa Cruz , no por seguir él , sino porque él ir delante de él , sin ver él . andar el viuda de Fenelón a buen paso , sin mirar para ninguno parte , y llevar en el mano uno paquete , alguno obra tal vez para trabajar en su casa el día siguiente , que ser domingo , y domingo de Ramos por más seña . 
 Como ir más aprisa que él , pronto él aumentar el distancia que él separar . en vez de seguir por el calle de Atocha para tomar por el de Cañizares , como parecer natural ( este ser el itinerario que usar Maxi ) , el joven él meter por el oscuro callejón del Salvador . en el sombra del Ministerio de Ultramar él esperar uno hombre que él detener uno instante : diéronsir el mano y seguir junto . « Hola , hola--se decir Maxi acechando-- , ¿ belén tener ? » . y viéndol ir por el callejón adelante , uno idea o más bien sospechar encender en él vivísimo curiosidad . siguiéndol a cierto distancia , él cerciorar al punto de él que antes ser presunción , y el certidumbre producir en su alma violentísimo sacudido . « ser él , ese infame ... el esperar ; ir junto ... y tomar el vía más solitario ... luego , ser amante ... ¡ engañar a uno pobre mujer ... uno hombre casado ! ... » . determino él en él con poderoso fuerza el rencor de otro tiempo , aquel rencor concentrado y sutil que ser como uno virus ponzoñoso , tan pronto manifiesto como latente , y que al derramar él por todo su ser , producir tanto y tanto distinto fenómeno cerebral . al propio tiempo él desbordar en el alma del desdichado joven uno sentimiento quijotesco de el justicia , no tal como él estimar el ley y el hombre , sino como él ofrecer a nuestro espíritu , directamente emanado de el esencia divino . « este él tolerar y aun él aplaudir el sociedad ... luego , ser uno sociedad que no tener vergüenza . ¿ Y qué defensa haber contra este ? en el ley ninguna . ¡ Ay , Dios mío , si tener aquí uno revólver , ahora mismo , ahora mismo , sin titubear uno instante , él pegar uno tiro por el espalda y él partir el corazón ! no merecer que él él matar por delante . ¡ Traidor , miserable , ladrón de honra ! ¡ Y ese tonto que él dejar engañar ! ... pero él no merecer el muerte , sino el galera , sí señor , el galera ... » . 
 Al día siguiente del lastimoso lance ocurrido cerca de cuatro Caminos , no estar Maxi más excitado y rencoroso que aquel noche él estar . en el tiempo transcurrido desde el noche aciago de noviembre , no haber ver a su ofensor sino mucho contado vez , y siempre de lejos ; nunca él haber tener así , tanto a tiro ... « ¡ Ay ! , ¿ por qué no traer uno revólver ? ... ahora mismo él dejar seco . si pasar por uno armería , él comprar ... Pero si no tener dinero . el tía no yo dar más que el dos real para el café . Dios , ¡ qué desesperación ! Si yo infundser el idea de el justicia , idea lógico , perfectamente lógico , ¿ por qué no yo dar el medio para hacer él efectivo ? ... ver él expirar revolcar él en su sangre ; no tener él ninguno lástima ... ¡ Que no ver yo este , Dios ! ... ¡ Que no él ver el mundo entero ... porque el mundo entero él haber de regocijar ... ! » . 
 después de recorrer el calle de Barrionuevo y el Plaza del Progreso , el pareja tomar por el calle de San Pedro Mártir , buscar el vía menos concurrido . « ir a tomar por el calle de el cabeza--dijo Maxi-- , por donde no pasar uno alma a este hora . ¡ Ah ! , trasto , ladrón de honra , asesino ... el justicia caer sobre tú alguno día , si no hoy , mañana . él que sentir ser que no ser por mi mano » . Seguíales sin perder él de vista , a bastante distancia ... « yo doler el contusión que recibir aquel noche , como si él acabar de recibir ... Perdulario , cobarde , que tú ensaña con el débil de cuerpo , con el enfermo que no él poder tener ... A tú él tú contestar con uno bala ... ¡ plaf ! Y él tú dejar seco ... y yo yo quedar tanto fresco si tú poder dar él que mereces ... pero tanto fresco y tanto satisfecho como él quedar todo el que haber hacer uno bien mucho grande , pero mucho grande ... » . 
 Al llegar a el calle del Ave María , Rubín él pasar a el acera de el impar y él poner en acecho en el esquina de el calle de San Simón , en el sombra . Detuviéronse : Aurora parecer decir a su galán que no seguir más . ser prudente este indicación , y el galán él despedir apretar él el mano . Maxi él mirar subir hacia el calle de el Magdalena , y sentir deseo de gritar e írsele encima : « Ratero de mi honor y de todo el honor ... ahora él ir a pagar todo junto » . creer que él él afilar el uña haciéndosele como garra de tigre . en uno tris estar que Maxi dar el salto y caer sobre el presa . el lógica él salvar . « ser mucho más débil , y yo destrozar ... uno revólver , uno rifle ser él que yo necesitar » . 
 Cuando el amante desaparecer de su vista , Rubín penetrar en su casa . él más particular ser que el idea de su mujer él borrar de su mente durante aquel suceso , o quizás personificar en Aurora el totalidad de el deslealtad y traición femenino . a solas en su cuarto , ser acometer de uno duda horrible . « Pero este que yo desvelar ahora--se decir revolver él en el lecho-- , ¿ ser verdad , o él haber soñar yo ? sar que entrar , saber que caer en el cama , saber que dormir , y ahora yo encontrar con este impresión espantoso en mi cerebro . ¿ ser verdad que él haber ver , al infame y a él , o él haber soñar ? que yo haber tener uno sopor breve y profundo , ser indudable ... pues ya ir creer que haber ser sueño ... sí ; sueño haber ser ... Aurora ser honrar . ir con el cosa que soñar uno ... ¡ Pero no , Dios , si él ver , si él estar ver todavía , y si tener estampado aquí el dos figura ... ! este ser para volver él loco ... ¡ y ser lástima , ahora que estar tanto cuerdo ... ! » . 
 todo el día siguiente estar con el mismo confusión en su mente . ¿ él haber ver , o él haber soñar ? el miércoles santo enviole su tía con uno recado a casa de Samaniego , y después de estar él allí gran rato , oir tocar el pieza , notar que doña Casta hablar mucho vivamente con Aurora.--«Vaya , hija , que hoy yo haber dar uno buen plantón . ¡ tres hora esperándote ! ... ¿ A qué tener tú que ir hoy al obrador , si hoy no él trabajar ? ... él mismo que el Domingo de Ramos ... todo el tarde en el obrador , y luego venir Pepe y yo decir que ni haber aparecer por allí ni ese ser el camino . ¿ En dónde estuvistir ? ¡ En casa de el de Reoyos ! ¿ Y qué hacías tú tanto hora en casa de el de Reoyos ? tener yo que averiguar él ... » . 
 Aurora él defender con ingenio y tesón , como quien saber que ser mayor de edad y poder , cuando querer , echar a rodar el autoridad materno ; pero no llegar el caso de hacer él así . Maxi , aparentar poner su cinco sentido en el pieza que tocar Olimpia , no perder sílaba de aquel doméstico altercado . gracias que el cuestión ocurrir cuando el niña tener entre su dedo el _ andante cantabile molto expresivo _ , que si llegar a coincidir con el _ allegro agitato _ , ni Dios pesca uno letra de él que hija y madre hablar . durante el _ presto con fuoco _ , Maxi él decir : « parecer mentira que dudar yo uno instante de que aquel ser el puro realidad ... ¡ Y él creer sueño ... ! , ¡ qué imbécil ! ... uno dato tomado de el existencia positivo yo haber quitar todo el duda . ahora no yo bastar con el lógica , necesitar ver algo más ... y veré . ¡ qué lección para mi mujer ! ¡ Oh ! Dios mío , ahora yo asaltar otro duda horrible . si el mato no haber lección . el enseñanza ser más cristiano que el muerte , quizá más cruel , y de seguro más lógico ... Que vivir para que padecer y padecer aprender ... pero a él deber matar él ... ¡ a él sí ! » . 
 oir el estrepitoso fin de el pieza , tener como uno sopor de medio minuto , y volver de él asaltado por este idea que él sacudir : « no , matar no . su maldad ser necesario para este gran escarmiento . el vida ser él que doler y él que enseñar ... el muerte para el buen ... para el perverso , lógico , lógico » . 
 apenas él haber acabar el tocata , entrar doña Casta a decir él : « Maxi , el señora de Quevedo yo haber llamar por el ventana del patio para decir yo que él mandar a usted subir uno momento . tener que enviar uno recado a Lupe » . subir el pobre chico , y _ doña Desdémona _ él hacer esperar uno ratito , pues estar ayudar a su marido a desnudar él . acabar de entrar , mucho fatigado ; él llamar a el doce y hasta aquel hora no haber poder volver a casa . 
 « querido--dijo a Rubín el dama esférico , tocar él amistosamente en el hombro-- . hágame el favor de decir él a Lupe que el pájara malo sacar pollo este mañana ... uno polluelo hermosísimo ... con todo felicidad ... » . 
 Maxi él rascar uno oreja , y sacar de su alma a el labio uno sonrisa extraño , cuyo significación no poder entender el señora de Quevedo , « el pájara mala--dijo con acento de niño mimoso-- , enséñemelar usted ... y el pollo ... enséñemelo también » . 
 --no , no , ahora no--replicó _ doña Desdémona _ empujar él hacia el puerta-- . mañana él ver ... vaya ahora a decir él este a su tía . 

  --v-- 
  el interés con que doña Lupe esperar noticia de el pájara malo y de si sacar bien o mal el pollo , no poder ser comprender sin tener en cuenta el grande idea que en aquel día despuntar en el caletre de el insigne señora . su entendimiento excelso sugeríale determinación para todo el caso , y medio de armonizar el hecho con el principio en el medida de él posible . ser su lema que deber partir siempre de el realidad de el cosa , y sacrificar él mejor a él bueno , y él bueno a él posible . este él haber aprender en el experiencia de el negocio , el cual él aplicar con éxito a el asunto moral , del mismo modo que el ejercicio de el matemática y el agilidad gimnástico que dar al entendimiento , facilitar el estudio de el filosofía . 
 Pues pensar en su sobrina , venir a sentar cierto base que discutir él mismo , dando él al fin por indestructibl , a saber : que aquel no tener remedio , que el deshonra ser inevitable , si bien no recaer sobre doña Lupe , pues a todo el mundo constar que él no alentar ni favorecer jamás el desvarío de Fortunata . este él saber hasta el perro de el calle . por consiguiente , bien poder el señora estar tranquilo sobre este particular . segundo punto : Fortunata ser todo él malo que él querer suponer ; pero haber pertenecer a el familia , y el persona más importante de este no poder menos de echar uno mirada a el descarriado joven para enterar él de su paso , y tratar de impedir que arrojar sobre el claro apellido de Rubín ignominias mayor . presentábase uno problema grave , cuyo solución no estar al alcance de el entendimiento vulgar . aquel pequeñuelo que ir a presentar él en el mundo ser , por ley de el naturaleza , sucesor de el Santa Cruz , único heredero directo de poderoso y acaudalado familia . verdad que por el ley escrito , el tal nene ser uno Rubín ; pero el fuerza de el sangre y el circunstancia haber de sobreponer él a el ficción de el ley , y si el señorito de Santa Cruz no él apresurar a portar él como padre efectivo , buscar medio de transmitir a su heredero parte del bienestar opulento de que él disfrutar , ser preciso dar él el título de monstruo . 
 « ¡ Oh ! , si a yo yo haber pasar él que él pasar a ese panfilona--se decía-- , ¿ cómo no yo haber de señalar el otro uno pensión de alimento ? 
 Bonito genio tener yo para este cosa ... ¡ Ah ! ¡ Pues si ese hacer caso de yo , y él dejar llevar ... ! él que ser ahora , yo él asegurar que su dos o tres mil duro de pensión no él él quitar nadie ... él primerito que yo hacer ser plantar yo en casa de doña Bárbara y leer él el cartilla bien leer ... Y él hacer , él hacer , aunque ese simple no yo autorizar . no él poder remediar , el iniciativa yo alborotar todo el espíritu , y reviento si no él dar salida ... y yo inspirar lástima él que ir a nacer , porque ser uno dolor que vivir pobre venir de quien venir . pues el día de mañana ( poner que ser varón ) , cuando crecer y ser preciso librar él de quinta , ¿ qué ir a hacer ese infeliz ? no , este no poder quedar así ... ¡ pobre criaturita ! haber que hacer algo , y vea él aquí cómo ser uno caritativo cuando menos él pensar ... no , él que ser yo no yo callar , yo yo ir a ver a doña Bárbara , y con este labia que tener y él bien que poner el punto , él hacer ver el disparate de que su nieto estar peor que uno inclusero ... porque ¿ de qué ir a vivir ? el acción del Banco él él comer hijo y madre en uno par de año , y con el rédito de el treinta mil real no tener ni para sopa . él que ser dinero de Maxi no él haber de ver , de ese responder , porque ser el colmo de el afrenta y de el tontería ... nada , nada ; que yo dar el campanada gordo , siempre y cuando el señorito ese no él señalar el estipendio en el término de uno mes . ir si él dar ... yo poner mi abrigo de terciopelo , mi capota , mi guant y ¡ hala ! ... ahora él yo ocurrir que deber empezar por dar él uno embestida a mi amiga Guillermina , que él hacer cargo de el justicia del caso ... sí , ¡ magnífico idea ! Guillermina hablar con el otro y ... ahora , ahora comprender ese loquinaria el diferencia que haber entre obrar él por cuenta propio y tener yo a yo por consejera y director . ¿ apostar a que él , si el otro no él dar uno cuarto , él dejar estar con su santo pachorra , sin atrever él a nada , tragar hiel y morir él de hambre ? pero yo , cuando hacer el bien , él hacer contra viento y marea , y él él meter en el hocico a el persona terco e inútil que no saber hacer nada por él » . 
 este idea , que fermentar en el cerebro de aquel gran diplomática y ministra durante todo el mes de Marzo , determinar el recadito que mandar a Fortunata con Ballester , el encargo que hacer a Quevedo de asistir él cuando el caso llegar , no vacilar en decir al feo y hábil profesor de obstetricia que su honorario no ser perder . algo él desconcertar Maxi el día en que él mostrar sabedor del secreto , pues el señora , para hacer todo aquel proyecto benéfico en interés del vástago de Santa Cruz , _ partir del principio _ de que su sobrino desconocer en absoluto el verdad . muchísimo él alegrar de ver él tanto sereno ; pero él sacar de quicio el pensar que él volver razonable hasta el punto de compadecer él de su mujer , y asignar él alguno pequeño renta para que no pedir limosna o él prostituir . no , el otro , el que haber romper el vidrio , ser el que él tener que pagar . 
 A este altura estar su cavilación , cuando Maxi él llevar el noticia que él dar _ doña Desdémona _ . él primero en que doña Lupe poner su atención inteligente ser en el cara del joven al dar el recado , y él pasmó de su impavidez , a pesar de que demostrar penetrar el sentido recto de el alegoría empleado por el señora de Quevedo . después de repetir textualmente el recado , añadir : « haber ser este mañana . D. Francisco acabar de llegar y él estar acostar » . 
 Doña Lupe no volver de su asombro . « vaya , que él tomar con calma . más valer así . ¿ Y este ser cordura o qué ser ? ser él que llamar filosofía ... Dios yo tener de su mano , si después él dar por el filosofía contrario » . 
 --¿Piensa usted ir a verla?--le preguntar después el chico con el mayor naturalidad . 
 --¿yo ? ... pero qué cosa tener ... ver que ser inútil hacer comedia tú . con ese talentazo que estar echar , nada él tú escapar ... ¡ ver él yo ! sólo por curiosidad haber querer saber él que saber ... De aquí en adelante , como si no existir . ¿ no pensar tú él mismo ? 
 --exactamente él mismo ... ¿ Ve usted él frío y sereno que estar ? 
 --así yo gustar . este él llamar ser filósofo en todo el extensión de el palabra , y elevar él sobre el miseria humanas--dijo el viuda con emoción verdadero o falsa-- . no volver a acordar tú más del santo de su nombre ... 
 --y aunque yo acordar , tía , aunque yo acordar ... 
 --¿Para qué ? ... tú no haber de ver él . 
 --y aunque él ver , tía , aunque él ver ... 
 Doña Lupe él inquietar uno poco oir este frase , dicho con cierto sentido de tenacidad maniático . pero Maximiliano él apresurar a tranquilizar él con otro argumento : « ¿ Pero no observar usted él cuerdo que estar ? si no yo haber ver nunca así , ni en mi mejor tiempo ... ya querer todo ... » . 
 el señora tomar pie de este último para variar el conversación : « decir bien . ¿ saber que tu hermano Juan Pablo yo parecer a yo que no estar bueno de el cabeza ? hoy estar otro vez a dar yo el jaqueca ... Pues que él haber de hacer el préstamo o él pegar uno tirito . ¡ Como no él matar él ! ser el egoísmo andar . él necesitar atrevimiento . ¡ pedir yo dinero uno hombre que , cuando deber , no haber medio de sacar él uno real , y él enfadar si uno reclamar él suyo ! decir que él ir a hacer secretario de uno gobierno de provincia y qué saber yo qué ... ¿ tú él creer ? mucho rebajado estar el talla de el empleado ; pero no tanto ... » . 
 En aquel segundo ataque desesperado que dar Juan Pablo a su tía , salir de el casa el pobre hombre más muerto que vivo . su tía no ser ya simplemente uno mujer malo ; ser uno monstruo , uno furia , uno dragón mitológico . aquel tiro con que él él amenazar a él mismo , ¡ cuánto mejor estar emplear en él ! « Pero ese tiro , ¿ yo él dar o no yo él dar ? ... no tener más remedio que dármelo--discurer entrar por el calle de el Magdalena-- . por ninguno parte ver el solución . sí , él que ser el tiro yo él pegar ; vaya si yo él pegar ... él malo ser que no tener revólver ... él yo estar figurar que al fin y al cabo no yo pegar tiro ninguno . ser uno así , tanto dejado , que no él arrancar ... ya ir ver yo que uno cosa es decir uno de buen fe que él matar , y otro cosa ser hacer él ... pero en fin , yo seguir en mi trece , y al fin , yo él tener que pegar , no haber más remedio » . 

  --vi-- 
  estar con uno humor de mil diablo todo el jueves y Viernes santo . el sábado , a poco de entrar en el oficina , él llamar Villalonga a su despacho . Rubín él dirigir allá palpitante de emoción . « ¡ dios!--se decía-- ; ¿ ser para dar yo el secretaría ? ¡ qué cuña , si no ser para este , qué cuña , ya no aguantar más ! en cuanto salir del despacho del jefe , yo levantar el tapa de el seso , como haber Dios . el contra ser que no tener revólver ... yo tirar por el balcón ... no , ese no ; ¡ yo hacer uno tortilla ! ... ir , que el corazoncito yo anunciar secretaría ... Ánimo , chico , que hoy tú ir a sonreír el suerte » . 
 el director ser hombre mucho expeditivo , y sin hacer él sentar él decir : « Amigo Rubín , usted ser listo y yo convenir usted ... » . 
 Rubín ver el cara del director como el del Padre Eterno que el pintor poner entre nube , esmaltada de angelito . 
 « yo convenir usted , y yo él ir a meter en carrera » . 
 --muchas gracias , Sr. D. Jacinto . ya saber que estar a su órden . 
 --pues él ir a dar a usted el gran sorpresa . yo necesitar uno hombre ; y como entender que usted saber desenvolver él en el destino delicadísimo que él pensar dar ... 
 --la secretaría de ... --no , amigo ; ser más . yo , cuando encontrar uno persona que yo entrar por el ojo derecho , y que servir , decir _ copo _ , y él tomar para que yo servir a yo . él jurar a usted que yo convenir , _ camacer _ . allá ir el bomba . ir usted a ser gobernador de uno provincia de tercero clase . 
 Rubín no poder decir nada . creer que él él caer encima el techo del despacho y todo el Ministerio de el Gobernación . 
 « Pues sí , gobernador de _ mi _ provincia . querer ver cómo arreglo aquel . Usted no tener que entender él más que yo . el Ministro yo dar vara alto » . 
 --señor director--balbució Rubín-- , disponga usted de yo . 
 --pues ser usted incluir en el combinación que ir mañana a el firma del Rey . ya hablarer , y él contar a usted de cómo estar aquel . creer que ir bien . 
 luego echar uno cigarro , y hablar algo del estado de el provincia , desflorar el asunto . empezar a entrar gente en el despacho , y Rubín él retirar para comenzar su preparativo . estar el hombre que no saber él que él pasar ; creer soñar ... él dar pellizco a ver si estar despierto , andar alguno tiempo por el calle como uno insensato ... él reir solo ... él dar gana de comprar uno revólver para poner él a disparar tiro al aire ... ¡ Ah ! , él que deber hacer ser meter él uno par de bala en el cuerpo a doña Lupe ... sí , por mala , por tacaña ... pero no , no ; perdonar a todo el mundo ... el vida ser hermoso , y gobernar uno pedazo de país ser el mayor de el deleit . a el individuo de Orden Público o de el Guardia Civil que ir encontrar , él mirar ya como subalterno , y por poco él mandar prender a su tía y a Torquemada . 
 En el café , aquel noche , haber el gran escena . 
 Al principio no decir nada , esperar dar el sorpresa de sopetón ; pero su amigo conocer que no ser el mismo hombre . dar uno sonsonete de autoridad a su palabra , media él mucho , tomar el café con más pausa que de costumbre , y a cada momento echar uno frasecilla de protección . « Pero amigo Montes , no haber que apurar él ... ya ver , ya ver si él tú poder meter en alguno hueco ... D. Basilio yo tener que dar uno dato que necesitar sobre el recaudación de el provincia de X ... oiga usted , Relimpio , no él dar prisa a presentar el memoria , porque este situación duro . Cánovas tener para uno rato . ser hombre que entender el aguja de marear » . y como él suscitar uno debate político de el más grave , Rubín él poner de parte de el que defender el tesis más razonable , conciliador y templado . « Pero tú , ¿ qué creer , que uno sociedad poder vivir siempre soñar con trastorno ? seamos práctico , señor , ser práctico , y no confundar el pandilla de politicastro con el verdadero país » . 
 En este llegar _ el Correspondencia _ , y a el primero ojeada conspicua que arrojar sobre el columna de él el buen D. Basilio , tropezar con el combinación de gobernador , y lanzar uno berrido de sorpresa , él restregar el ojo creer que leer mal . mas convencido de que no ser error , lanzar otro exclamación más fuerte y al instante él enterar todo , y Juan Pablo ser objeto de aclamación y plácem , uno sincero , otro con su poco de bien disimulado envidia . 
 « hacer tiempo que el amigo Villalonga tener empeño en ese . hoy haber machacar tanto que no haber poder decir él que no » . 
 --¡pero qué callado él él tener ! 
 De todo lado de el cámara ... decir del café , venir gente a felicitar al gobernador , y el mozo , a quien Juan Pablo deber el consumo de cinco mes , y alguno pico , él poner más contento que si él haber caer el lotería ; y hasta el amo del establecimiento ser a dar uno apretón de mano a su parroquiano , decir él si poder colocar en el oficina de el provincia a uno sobrinito suyo que tener mucho buen letra . 
 « no él decir que sí ni que no , D. José . ver . tener el mar de compromiso ... pero ya saber usted que hacer el imposible por servir él ... usted yo mandar » . 
 el hombre compensar con el goz de aquel noche el sufrimiento y tristeza de tantísimos mes . todo el gente que próximo estar , mirábale con cierto expresión de asombro y respetar , como él mirar a quien ser , haber ser o ir a ser algo en el mundo . en cuanto asunto él tratar aquel noche en el círculo , Rubín hacer gala de el idea más sensato . ser preciso moralizar el administración provincial , desterrar abuso ; sobre todo , en el destierro de el abuso insistir mucho . su plan de conducta ser mucho político ... contemporizar , contemporizar mientras él poder , apurar hasta él último el espíritu conciliador ; y cuando él cargar de razón , levantar el palo y deslomar a todo el que él desmandar ... mucho respeto a el institución sobre que descansar el orden social . cuando ir cundir el corruptor materialismo , ser preciso alentar el fe y dar apoyo a el conciencia honrada . él que ser en su provincia , ya él tentaer el ropa el _ revolucionario de oficio _ que ser a predicar cierto idea . ¡ bonito genio tener él ... ! en fin , que el pueblo español estar ineducado y haber que impedir que cuatro pillastr engañar a el inocente ... el mayoría ser buen ; pero haber mucho tonto , mucho inocente , y el Gobierno deber velar por el tonto para que no ser engañado ... en cuanto a moralidad administrativo , no haber que hablar . él no pasar ni pasar por cierto cosa . ya él haber decir a Villalonga que aceptar con el condición de que no él poner veto a el persecución y exterminio de el pillo ... « A mucho que mangonear ahora , él haber de llevar _ codo con codo _ a el cárcel de partido ... yo ser así ; haber que tomar yo o dejar yo » . 
 Don Basilio ser de el que sinceramente él alegrar del _ golpe de suerte _ que haber tener Juan Pablo . aquel destino no ser _ de su ramo _ , y por tanto , no él envidiar . si él haber tratar de el dirección económico de uno provincia , D. Basilio haber sentir tristeza del bien ajeno . pero no él sacar a él de su número ... por cierto que el Ministro él haber encargar uno trabajo que él traer marcado ... _ proyecto de reglamento para el cobranza del subsidio industrial _ ... « siempre yo caer a yo este turrón . ocurrir en secretaría que no él conocer el antecedente de tal o cual cosa ... ' ¡ Ah ! , el Caña él saber ' . pedir en el Congreso uno nota del estado en que él hallar el codificación de Hacienda . ¡ qué lío ! nadie saber uno palabra ... ' ¡ Ah ! ... a ver ... el Caña ' . y el Caña él sacar del apuro . que el Ministro querer enterar él de el trabajo hecho para el establecimiento del Registro fiscal , que ser el gran medio para descubrir el riqueza oculto ... Pues todo el casa revuelta ; buscar por aquí , buscar por allá . hasta que a uno él él ocurrir decir ... ' ese el Caña ... ' y efectivamente ; como que el Caña ser el que hacer el primero estudio del Registro fiscal » . total , que si por desgracia llegar a faltar D. Basilio del Ministerio de Hacienda , este él venir abajo de golpe como uno edificio al cual faltar el cimiento . 
 Leopoldo Montes aspirar a que Rubín él llevar de secretario ; pero este no ser fácil . « Chico , yo él él decir a Villalonga . creer que yo dar el secretario hecho ... ver si tú meter de inspector de policía » . otro tertuliant sentir envidia , y aunque felicitar y adular al favorecido , al propio tiempo hacer pronóstico de el dificultad que haber de tener en el gobierno de su ínsula . pero él ser que el lisonja y el envidia , el codicia ambicioso , el curiosidad y el novelería aumentar considerablemente el personal de el tertulia en el tiempo que medir entre el nombramiento y el salida de Rubín para su destino . mucho ajetreo tener aquel día para arreglar su asunto y proveer él de ropa . y no dejar de molestar él también y entorpecer él cierto disensión doméstico , pues Refugio , que ya él estar dar pisto de gobernadora , y él haber despedir de su amiga con ofrecimiento de protección a todo el género humano , él quedar helado cuando su señor él decir que no él poder llevar ... Pucheros , lloro , apóstrof , queja , grito ... « Pero , hija de mi alma , haztir cargo de el cosa ; no sear así . ¿ no comprender que no yo poder presentar en mi capital de provincia con uno mujer que no ser mi mujer ? ¡ qué decir el alto sociedad , y el pequeño sociedad también , y el burguesía ! ... yo desprestigiaríar , chica , y no poder seguir allí . este no poder ser . pues estar bueno que uno gobernador , cuyo misión ser velar por el moral público , dar tal ejemplo . ¡ el encargado de hacer respetar todo el ley , faltar a el más elemental ! ... ¡ Bonita andar el sociedad , si el representante del Estado predicar prácticamente el concubinato ! Ni que estuviser entre salvaje ... Convéncete de que no poder ser . tú tú quedar aquí y yo tú mandar él que ir necesitar ... pero él que ser allá no yo pongas el pie ... porque si él hicierar , tu _ chachito _ él ver en el caso de cogerte ... ya saber que tener mucho carácter ... de coger tú y mandar tú para acá por tránsito de el Guardia civil » . 

  -vi- 
 Final 

  --i-- 
  Fortunata sentir ruido en el puerta y este voz : « ¿ él puede?».--«pase usted , D. Segismundo » decir reconocer al regente de el botica . y entrar el tal con cara risueño y actitud oficioso , como de persona que creer ser útil . estar el joven incorporado en su lecho , con chambra y pañuelo a el cabeza . « ¡ qué reguapa está!--pensar Ballester al saludar él , apretar él mucho el mano-- . ¡ lástima de mujer ! » . 
 « ayer no pasar usted--le decir él con amabilidad-- , porque yo no saber quién ser , y no querer recibir visita . estar muerto de miedo , y por el noche sueño que alguien venir a robar yo él . ¿ querer usted ver él ? ... » . 
 A su lado estar , dormir con plácido sueño , el recién venido personaje , cuyo precoz gracia querer mostrar a su amigo . así él hacer con más orgullo que vergüenza , y apartar el sábana , dejar ver el carita sonrosado y el puño cerrado del tierno niño . 
 « ¡ Cuidado que ser bonito ! » decir Ballester inclinándose-- . 
 tener a quien salir por uno y otro banda . 
 --dos hora hacer que estar tanto dormidito . ¡ qué ángel ! ¡ Y si ver usted qué pillo ser , y qué tragón ! venir determinado a dar él buen vida . si él ver usted cuando él poner a mirar yo ... ¡ Pobrecito ! yo querer mucho . saber que él querer más que a mi vida , y que ser para yo el mundo entero . 
 --Ya saber usted él convenido . seré padrino de su Excelencia . Usted yo él prometer el último vez que yo ver . 
 --sí , sí , y no yo volver atrás . usted ser padrino . 
 --y después del primero nombre , que usted designar ( poner él mucho inflado ) , llevar el mío , Segismundo . ¿ qué él parecer a usted ? 
 --muy bien . él llamar Juan , después Evaristo , y después Segismundo . 
 --bueno ; transijo con el tercer lugar en el escalafón , pero de ahí no pasar ; como usted yo querer echar al cuarto , yo sublevo . 
 ambos él reír . Ballester él haber sentar en uno silla junto al lecho , y no quitar el ojo de aquel mujer , que él parecer entonces más hermoso que nunca . « él dar cuatro besos--pensaba-- ; pero de amistad , de puro amistad , porque yo interesar este infeliz ... y digan él que querer , no ser tanto malo como él creer por ahí » . después empezar a dar noticia de el familia y amigo , el cual oir Fortunata con gran curiosidad . « Doña Lupe , con todo su fiereza , no él olvidar a usted . todo el día yo pedir noticia a yo o a Quevedo , y preguntar también por el muchacho , si ser robusto , si mama bien , si tener alguno defecto físico ... » . 
 --¡defecto! ... --exclamó el madre indignada-- . si ser uno preciosidad . más perfecto ser que el perfección . él él enseñar a usted desnudo , para que ver qué hermosura de hijo . estar loca con él . yo parecer que haber de venir a quitar yo él . y no creer usted ; ¡ haber tanto envidiosona ... ! 
 dejar que pasar el racha de entusiasmo maternal , Ballester continuar así : « Pero él que él pasmacer a usted ser saber que el amigo Maxi estar tanto mejorado , pero tanto mejorado , que si él ver usted no él conocer » . 
 --¿pero ser de verdad ? ... Quia : guasas de usted . 
 --no hija . siempre que ocurrir en el casa o en el vecindad algo difícil de resolver , él él consultar a él . estar hecho uno Salomón . _ Doña Desdémona _ , cuando surgir alguno dificultad en su república de pájaro , él llamar , y él que él decir , él hacer . 
 --vaya , que hoy estar de vena . ojalá fuera verdad él que usted decir . yo yo alegrar mucho , con tal que no él acordar de yo para nada , ni saber que estar vivo . 
 --pues ese sí que no él lograr usted ... todo él saber . 
 --¡Ay , no yo él decir , por Dios ! ( asustadísima y palideceir ) . no saber usted el miedo que yo haber entrar . ya no ir a tener uno minuto de tranquilidad . ¿ Pero ser ese verdad ? no él divertir yo , Ballester ; mire que estar temblar de miedo . 
 --¿Miedo a qué ? si estar mucho razonable , y más tranquilo que nunca . todo su idea ser idea de benevolencia y tolerancia . hablar poco , y a él mejor él descolgar decir cosa mucho buena . no él soltar a usted uno disparate ni aunque él él pedir por favor . respecto de usted , creer que el sentimiento que tener ser el indiferencia , si ser que el indiferencia él poder llamar sentimiento . 
 --no yo feír , no yo feír ( meditar , demostrar en el tono que no él tener todo él ) . ver usted cómo el mejor día ... 
 el conversación pasar de Maximiliano a _ el Samaniegas _ , mostrar Fortunata gran extrañeza de que Aurora no él acordar de él . « ser uno malo crianza , porque bien saber dónde estar , y desde su obrador aquí él venir en tres minuto . y si no querer él venir , ¿ qué él costar mandar uno oficiala a preguntar si vivir o si morir ? ... crea usted que este yo doler ; porque yo , a quien yo querer como dos él querer como catorce » . 
 Ballester contestar con uno gran suspiro , al cual no dar su interlocutora el interpretación conveniente . de pronto el farmacéutico mudar el tema : « ¡ Ah ! , yo olvidar de él mejor . ¿ saber usted que el crítico y yo yo haber hacer amigo ? ¡ quién él creer ! ¡ tanto como yo él odiar ! Pues ver usted . Padillita él meter uno día en el botica , y yo empezar a dar él guasa con su crítica , decir él que yo gustar mucho . pues resultar que ser mucho modesto y que él asustar cuando él elogiar él que escribir . poco a poco haber ir intimar , y todo el inquina que él tener él haber evaporar . ser tanto honradito el pobre Ponce , que todo él que escribir ser de conciencia , y hasta cuando elogiar el dramón aquel que a yo yo sacar de quicio , él hacer porque él salir de dentro . y aunque él pagar tarde , mal y nunca , él tanto conforme en su _ sacerdocio _ ; él tomar en serio , y él parecer que nadie haber de tener opinión sobre el obra si él no él dar . haber hacer oposición a uno placita en el Tribunal de Cuentas y él haber ganar . ¿ Pues qué creer usted ? el infeliz tener que mantener a su madre , que estar enferma ; y yo , desde que yo contar su historia , no él cobro nada por el medicina . él dar broma con Olimpia y el pieza que tocar , decir él que su adorada ser mucho romántico y que no tener miedo de casar él , porque no comer . ni necesitar cocinera , ni cocina , ni siquiera cesto para el compra . yo él decir que abandonar el _ sacerdocio _ y que dejar a el autor y al público que él arreglar como querer . estar conforme yo , y por fin yo haber revelar uno secreto : haber escribir uno drama y él tener en el Español ; y como él representar , el exitazo ser seguro . el noche del estreno pensar ir con todo mi amigo para armar uno alboroto y llamar al autor a el escena él menos cuarenta vez . yo querer leer el obra y yo él haber decir que yo él dejar allí . sin leer él , él decir que ser magnífico , y uno amigo mío periodista poner uno sueltecito con aquel de que _ en el círculo literario él hablar mucho , etc _ ... él decir a usted que yo interesar mucho ese infeliz , y que hacer yo algo por él si poder . en _ bálsamo tranquilo _ él tener dar ya más de medio cuartillo , y el extracto de belladona él él llevar de calle , porque él que padecer el mamá ser reumo . también él haber hacer uno bizma para el cintura que valer cualquiera dinero . yo ser así ; al que yo entrar por el ojo derecho , él dar hasta el camisa . ¡ Y si ver usted qué cariño yo haber tomar Ponce ! echar largo párrafo sobre el arte realista , y el ideal , y el emoción estético , y cuanto yo decir , aunque ser uno gran desatino , porque en mi vida él haber ver más gordo , él escuchar como el Evangelio , y yo yo dar con él uno lustre que no haber más que ver . fuera de este tontería de el crítica , ser uno alma de Dios , mucho agradecido , mucho delicado , sin más debilidad que el de querer a Olimpia y figurar él que uno hombre de seso él poder casar con semejante inutilidad . yo yo haber proponer quitar él él de el cabeza , y creer que él ir conseguir . porque yo él decir : « ¿ Con qué él ir a mantener ? ¿ Con el pieza ? » . si él casa , ir a ser cuatro de familia ; el matrimonio y el mamá de él , enferma , y uno hermanita que , según yo haber contar Ponce , deber de tener hambre canín . de este hablar largamente en el botica , que llamar el _ círculo literario _ , y él ir engatusando . Olimpia yo sacar el ojo si saber el cosa que él decir a su novio ; pero que él fastidiar . ya él haber conocer siete _ oso _ , y él que ser a este no él pescar tampoco . yo él haber tomar bajo mi protección , y él haber de salvar . ¡ buen turrón él caer si él casar ... ! » . 
 --¡qué risa con usted ! ¡ pobre Ponce ! ya él decir yo que ser uno buen chico , y usted empeñado en dar él el morcilla . 
 --¡ah ! , de buen escapar . Guardo el fatídico yema para otro , sí , para otro , en quien ahora recaer todo mi odio . no yo preguntar usted quién ser , porque no él él haber de decir ... él él decir después que él él haber zampar , porque él él tener que comer , como este ser día . 
 En este , el ruido de voz , que sonar en el salita próximo aumentar considerablemente , y a el oído de Ballester llegar este palabra : _ envido a el chica , órdago a el par _ . 
 « ser mi tío José--dijo Fortunata-- , que estar jugar al mus con su amigo . él mandar que venir aquí para que yo acompañar mientras estar en el cama , porque tener mucho miedo , y para que no él aburrir , hacer que él traer uno botella de cerveza y él permitir que venir su amigo a hacer él compañía » . 
 Ballester él asomar a el puerta entornado para ver a el pareja . no conocer a ninguno de el dos ; pero el cara de Ido del Sagrario no ser nuevo para él , y creer haber él ver en alguno parte , aunque no recordar dónde ni cuándo . 

  --ii-- 
  el primero vez que Ballester ver a Izquierdo y a su docto amigo , no él decir más que alguno palabra dictado por el buen crianza ; pero a el segundo él cruzar entre él tal tiroteo de cumplido , ofrecimiento y franqueza , que no haber de tardar el amistad en unir él a el tres con apretado lazo . 
 Desde su alcoba , donde continuar encamado , Fortunata él reir de el ocurrencia de Segismundo buscar él el lengua a _ Platón _ y a Ido del Sagrario , a quien soler llamar _ maestro _ . siempre que ir por el noche el farmacéutico , él encontrar infaliblemente y él divertir con él él indecible . 
 mucho agradecer el desdichado joven aquel visita . Ballester ser el corazón más honrado y generoso del mundo , y tener cierto vanidad en tomar sobre él el cumplimiento de el deber que corresponder a otro y que este otro olvidar . y aunque alentar , con respecto a el señora de Rubín , pretensión amoroso a plazo largo , no dejar por ese de ser puro y desinteresar su acto de caridad , y haber ser él mismo aun en el caso de que su amiga espantar de feo y carecer de todo atractivo personal . 
 Fortunata ir adquirir confianza con él , y él revelar su pensamiento sobre diferente cosa . no obstante , algo haber que no él atrevir a manifestar , por no tener el seguridad de ser bien comprendido . ni segundo ni José Izquierdo él comprender tampoco . y como él ser forzoso echar fuera aquel idea , porque no él caber en el mente y él él rebosar , tener que decírselas a él mismo para no ahogar él . « ahora sí que no temer el comparación . entre él y yo , ¡ qué diferenciar ! yo ser madre del único _ hijo de el casa _ , madre ser , bien claro estar , y no haber más nieto de don Baldomero que este rey del mundo que yo tener aquí ... ¿ haber quien yo él negar ? yo no tener el culpa de que el ley poner este o poner él otro . si el ley ser uno disparate mucho gordo , yo no tener nada que ver con él . ¿ Para qué él haber hacer así ? el verdadero ley ser el de el sangre , o como decir Juan Pablo , el Naturaleza , y yo por el Naturaleza él haber quitar a el _ mona del Cielo _ el puesto que él yo haber quitar a yo ... ahora él querer yo ver delante para decir él cuatro cosa y enseñar él este hijo ... ¡ Ah ! , ¡ qué envidia yo ir a tener cuando él saber ! ... ¡ qué rabiosilla él ir a poner ! ... Que él yo venir ahora con ley , y ver él que él contestar ... pero no , no él guardar rencor ; ahora que haber ganar el pleito y estar él debajo , él perdono ; yo ser así » . 
 « Pues él , ¡ digo ! , cuando él saber , ¿ qué hacer ? , ¿ qué pensar ? ¡ no acabar de cavilar en este , Dios mío ! él ser uno pillo , y uno ingrato ; pero él que ser a su nene él tener que querer . como que él volver loco con él . y cuando ver que ser su retrato vivo ¡ Cristo ! ¡ Pues decir , si doña Bárbara él ver ... ! Y él ver , toma , él ver ... Como haber Dios , que él volver loco . ¡ qué contenta estoy , Señor , qué contentar ! yo bien saber que nunca poder alternar con ese familia , porque ser mucho ordinario , y él mucho requetefino ; yo él que querer ser que constar , que constar , sí , que uno servidora ser el madre del heredero , y que sin uno servidora no tener nieto . este ser mi idea , el idea que venir criar aquí , desde hacer tantísimo tiempo , empollándolo hasta que haber salir , como salir el pajarito del cascarón ... bien saber Dios que este que pensar , no ser porque yo ser interesar . 
 Para nada querer el dinero de ese gente , ni yo hacer maldito falta : él que yo querer ser que constar ... Sí , señora doña Bárbara , ser usted mi suegra por encima de el cabeza de Cristo nuestro Padre , y usted saltar por donde querer , pero ser el mamá de su nieto , de su único nieto » . 
 Quedábase mucho convencido después de sentar este arrogante afirmación , y el satisfacción él producir tal contento , que él poner a cantar en voz bajo , arrullar a su hijo ; y cuando este él dormir , continuar rezongar como el pájara en el nido . el gozo , alguno noche , no él dejar dormir , y él pasar larga hora jugar con su idea ya realizado , saltándolo como Feijoo saltar el _ bilboquet _ . 
 Quevedo ir a ver él todo el día , y aunque él encontrar mucho bien , ordenar que no él levantar . ¡ qué aburrimiento estar tanto tiempo prisionero ! gracias que con su chiquitín él entretener . de noche él ayudar segundo a fajar él y limpiar él ; por el día Encarnación , que ser mucho listo y él volver loco de gusto cuando su ama él dejar tener el pequeñuelo en brazo durante alguno minuto . en su rato de alegría delirante , Fortunata él acordar mucho de Estupiñá . « Pero , tía , ¿ no él haber tropezar usted en el escalera con Plácido ? dígale que pasar , que él tener que hablar » . responder segundo que no uno ni dos vez , sino más de veinte haber encontrar al tal ; pero que todo el chinita que él echar para que subir haber ser como si no . « yo poner uno cara , chica , cuando él contar el novedad , que parecer uno juez de primero _ estancia _ . y ayer yo decir : ' ¡ Quite usted allá , so chubasca , encubridoro ; a usted y a el otro farfantona , él ir a poner en el calle ! ' » . 
 --ya él amansacer . ¿ qué apostar a que él amansa?--decíar el joven sonriendo-- . yo querer que entre y vea este estrella que él haber caer del Cielo . 
 tanto hacer Segunda y tal enredo armar , que Estupiñá entrar uno mañana , gruñendo y echándosela de hombre de mal genio que tener que contraer todo el músculo de su cara para enfrenar su indignación . a cuanto él decir Segunda y su hermano , responder con bufido ; y si el señora de Izquierdo no yo él sujetar por uno brazo , de fijo que echar a correr por el escalera abajo . « no él poder tratar con este tía farfantona ... vaya usted al rábano . vaya usted mucho enhoramala » . pero dar este respiro a su ira verdadero o falso , él ser que no él marchar , y Segunda él meter casi a el fuerza en el alcoba . obedecer a uno impulso instintivo , Estupiñá él quitar el sombrero en el momento en que sentir el chillido del heredero de Santa Cruz que estar pedir el teta con mucho necesidad . al ver que el hablador descubrir su venerable cabeza , Fortunata sentir en su alma inundación de alegría , y él decir : « ese es , saludar a tu amito . él tú proteger como tú haber proteger su abuelo y su padre » . Plácido él inclinar para ver él , y aunque él querer hacer el hombre terrible , él él escapar este frase : « Clavado , _ talmente _ clavado ... » . 
 « ¡ qué feo es ! ... ¿ verdad , D. Plácido?--dijo el madre , radiante de gozo-- . ¿ qué , no él dar uno beso ? ... ¿ cree que él ir a pegar algo ? Descuide , que él bonito no él pegar ... ¿ saber uno cosa don Plácido ? yo parecer que él ir usted a querer ... y él a usted también . ¿ A que sí ? » . 
 el hablador murmurar algo que no él oir bien . estar uno momento como indeciso entre el furor y el suavidad . después romper a hablar con Segunda sobre si este poner o no poner aquel año cajón en San Isidro , y él retirar al fin , despedir él de uno manera que bien poder pasar por conciliador . Fortunata estar contentísimo , y él decir : « De seguro que ahora mismo ir con el cuento . ser él que yo querer , que llevar el chisme » . encadenando idea , él dar a pensar en el gusto que tener de ver a doña Guillermina , presumir al mismo tiempo que si él ver haber de sentir mucho vergüenza . « él pedir perdón por él mal que yo portar aquel día , y yo perdonar ... como este ser luz . de fijo que yo calentar el oreja ; pero pasar por todo con tal de ver el cara que poner delante de este hijo . a ver qué tener que decir de mi idea . ¿ qué él él ocurrir ? alguno cosa que yo no entender ni él entender nadie ... diga él que querer y tómelo por donde él tomar , Dios no poder volver él atrás de él que haber hacer ; y aunque él hundir el mundo , este hijo ser el _ verídico nieto natural _ de ese señor , D. Baldomero y doña Bárbara ... y el otro , con todo su ángel , no tocar pito , no tocar pito ... ese ser él que yo decir . que yo presentar uno como este ... no él presentar , no . porque Dios yo decir a yo : _ tú pitará _ ; y a él no él haber decir tal cosa . y si doña Bárbara él chifló por el _ Pituso _ falso , ¡ cómo no él dislocacer por el de oro de ley ! De él contenta que estar , creer que yo ir a poner mala ... y de fijo que Estupiñá llevar el cuento . el que yo querer que él saber primero de todo ser mi amiga _ el obispa _ . ¿ apostar a que venir a ver yo ? ya ... no él él quedar a él en el cuerpo el sermón que yo tener preparado . ¡ vengar sermón ! no yo importar ; mejor . yo él decir que tener razón ; pero que yo tener el hijo , y allá él ir hijo con razón » . 
 este visita teníala por infalible , pues el santo ser mucho amiga de echar réspiz y de enderezar a el que cometer pecado gordo . tanto seguro estar de ver él , que siempre que sonar el campanilla creer que ser él , y él preparar a recibir él , arreglar el cama y poner él con el mayor decencia posible , trémula de emoción y esperanza . 

  --iii-- 
  el bautizo él celebrar con modestia sumar en San Ginés , uno mañana de abril , y él poner al chico el nombre de Juan Evaristo Segismundo y alguno más . Ballester él correr gallardamente aquel día a convidar a Izquierdo y a Ido del Sagrario en el próximo café de Levante . instar mucho al _ maestro _ a que tomar uno _ biftec _ ; pero D. José él rehusar , aunque buena gana tener de aceptar él . de solo oler el carne y ver el sangre de él y el grasa en el plato de su amigo , él parecer que él trastornar . su almuerzo ser uno café con medio tostada de abajo ... y otro media de arriba . tras el café venir el incitant copa , y también él hacer escrúpulo el profesor ; no así _ el modelo _ , que él llenar el cuerpo de ron hasta que ya no poder más , sin que por ese él perturbar su sólido cabeza , que deber de ser uno alambique . mientras comer , ver pasar a Maximiliano Rubín , que salir del café ; pero como él no aparentar ver él , no él decir nada . a ese de el uno , Ballester él ser a su botica y el dos Josés a el casa de el Cava . ser domingo y ninguno de el dos tener ocupación . Izquierdo mandar a Encarnación por uno _ grande _ de cerveza , y sacar de uno caja mucho sucio el juego de dominó , extender y mezclar el ficha para empezar uno partidita . y contar el crónica _ platónica _ , que antes de llegar a el mitad del segundo juego , el pobre ficha él quedar solo . Ido él haber levantar y dar paseo por el sala . Izquierdo él dejar caer sobre el sofá de Vitoria y dormir como uno _ verídico _ bruto , el sombrero sobre el ojo , el boca abierto y el cuatro pata estirada . el señá Segunda él llevar a Encarnación a el plazuela , porque el noche antes haber haber fuego en dos o tres puesto inmediato al de él , y él pasar el mañana ayudar a su compañera a meter el trasto que él sacar , y a reparar él que de reparación ser susceptible . 
 Fortunata estar aquel día aburridísima , con mucho gana de levantar él . por respeto a el ordenanza del señor de Quevedo , seguir en el cama , pero ya no aguantar aquel cárcel enojós dos día más . Juan Evaristo Segismundo , después que él traer de San Ginés , estar tanto guapote y satisfecho , cual si tener conciencia de su dichoso ingreso en el familia cristiano ; y para celebrar él , en cuantito llegar al lado de su madre , buscar el despensa y él poner el cuerpo que no él caber uno gota más de leche . Oía Fortunata el ronquido del venerable _ Platón _ , cual monólogo de uno cerdo , y sentir también el paseo de Ido , y alguno monosílabo ininteligible , suspiro que parecer ayes de pena o invocación poético ; y cuando el profesor llegar en su deambulación febril a el puerta de el alcoba , creer distinguir su mano o parte de uno brazo que subir hasta cerca del techo . luego sonar el campanilla y D. José ser a abrir . Fortunata creer que ser Encarnación que volver de el plazuela ; pero él equivocar . no tardar en oír cuchicheo en el puerta . ¿ quién ser ? después sentir paso y uno chillar de bota que él hacer estremecer , y él quedar muda de terror al ver en el puerta a Maximiliano . ser él ; así él afirmar después de dudar él uno momento . el estupefacción que sentir apenas él permitir dar uno grito , y su primero movimiento ser echar él el brazo al nene , decidido a _ comer él a bocado _ a quien intentar hacer él daño o quitar él él . Rubín estar más de uno minuto sin dar uno paso , clavado en el puerta y destacar él dentro del marco de él como el figura de uno cuadro . ¡ cosa raro ! ninguno signo de hostilidad él ver en su cara ni en su ademán . mirar a su mujer con seriedad , pero sin dureza , y cuando dar el primero paso para acercar él a el cama , su expresión ser casi indulgente . pero él no él tener todo él , y él mirar como quien él disponer a uno defensa enérgico . « tío , tío--dijo alzar el voz-- . Encarnación ... » . como ni Izquierdo ni el criada responder , querer llamar al esperpento aquel que en el cuarto él pasear . mas al ir a pronunciar su nombre él él borrar de el memoria . 
 « ¿ cómo diablo él llamar este hombre ? ... usted , venir acá ... ¡ Ah ! , ya yo acuerdo . señor Sagrario , hacer el favor de despertar a mi tío » . pero ni el tío despertar , ni D. José él hacer cargo de que él llamar . 
 « parecer que yo tener miedo , y que pides socorro--le decir Maxi con fría bondad-- . no tú ir a comer . estar equivocado si pensar que venir de mala . si no él tratar ya de matar tú ni de matar a nadie ... ese idea estúpido volar ... por fortuna de todo » . 
 decir este él sentar en el silla , y quitar él el sombrero él poner sobre el cama . Fortunata él encontrar más delgado ; el calva parecer mayor , y su mirada tener cierto reposo que él tranquilizar . 
 « Aunque nadie yo haber decir uno palabra--prosiguió Rubín-- , saber todo él que tú haber pasar ; él haber saber por mi propio razón , y venir a compadecer tú y a hacer tú uno gran bien ... porque yo perder el razón , bien él saber ; pero luego él volver a adquirir . Dios yo él quitar y yo él volver a dar tanto completo , que en este momento estar más cuerdo que tú y que todo el familia . no tú asombr , hija , que bien conocerás por él que ir a decir tú que mi cabeza estar buen , tanto buen como nunca él estar . qué , ¿ no él creer ? » . 
 Fortunata no saber si creer él o no . su miedo no él haber extinguir , y esperar que tras aquel palabra tranquilo , venir otro airada y sin pie ni cabeza . no decir nada , y seguir proteger a su hijo , en actitud de defender él al primero ataque . Maxi no parecer reparar en el niño . con gran serenidad hablar así : 
 « tanto sano estoy de el cabeza , que yo hacer cargo de tu situación y de el mío . ya entre tú y yo no poder haber nada . yo casar por debilidad tuyo y equivocación mío . yo tú adorar ; tú a yo no . matrimonio imposible . tener que venir el divorcio , y el divorcio haber venir . yo yo volver loco , y tú tú emancipastar . el disparate que haber hacer él enmendar el Naturaleza . contra el Naturaleza no él poder protestar » . 
 mirar el bulto que en el cama hacer Juan Evaristo ; pero como su ademán no tener nada de hostil , Fortunata él ir sosegar . 
 « ¡ ya saber él que haber aquí ! ¡ pobre niño ! Dios no haber querer que ser mío . si él fuera , yo querríar algo . pero no él ser , todo el mundo él saber , y él saber yo también ... Divorcio consumado . más valer así . yo no debí casar yo tú . bien él pagar perder el razón . ¿ qué deber hacer ahora que él haber recobrar ? pues ver el cosa de mucho alto , y acatar el hecho , y observar el lección tremendo que dar Dios a el criatura ... antes yo él dar a yo ... ahora a tú . prepáratir . no venir a hacer tú daño , sino a anunciar tú el buen nueva de el lección , porque este pedrada que venir de arriba sanar , curar y fortalecer » . 
 --pero este hombre--se decir Fortunata-- , ¿ estar cuerdo o estar más loco que antes ? buen jaqueca yo estar dar ; pero como no pasar de ahí , él él poder aguantar . 
 algo querer decir en alto voz ; pero él no él dejar meter baza , y como si traer uno discurso preparado y no querer dejar de pronunciar ninguno de su parte , pegar en seguido el hebra : « ¿ tú acordar de cuando yo estar loco ? el rato que tú dar tú él tenías bien merecido ; porque en realidad tú portabas mucho mal yo . tu infidelidad él yo haber meter a yo en el cabeza ; no tener ninguno dato en qué fundarme ; pero el convencimiento de él no él poder echar de yo . no saber decir bien si soñar que ibar a ser madre , o si yo inspirar este idea el celo que tener . porque yo tener uno celo ¡ ay ! , que no yo dejar vivir . ' mi mujer yo falta--decía yo-- , no tener más remedio que faltar yo ; no poder ser de otro manera ' . y como por él mucho que tú querer , yo no encontrar a tu pecado más solución que el muerte , ahí tener por qué yo nacer en el cabeza , él mismo que nacer el musgo en el tronco , aquel idea de el liberación , pretexto y triquiñuela de el mente para justificar el asesinato y el suicidio . ser aquel uno reflejo de el idea común , el pensar general modificado y adulterado por mi cerebro enfermo . ¡ Ay , qué malo yo poner ! tú decir que cuando inventar aquel sistema filosófico tanto ridículo , estar en el periodo peorcito . no yo querer acordar . el disparate que yo decir el recuerdo como él recordar el de el novela que uno haber leer de niño ; y ahora yo río de él , y calculo cuánto él reier el demá . ¿ tú acordar tú ? » . 
 Fortunata responder que sí con el cabeza . no él quitar el ojo , seguir atentamente su movimiento por ver si él descomponer , y estar preparado a cualquiera agresión . 
 « después yo atacar él que yo llamar el _ Mesianitis _ ... ser también uno modificación cerebral de el celo . ¡ el Mesías ... tu hijo , el hijo de uno padre que no ser tu marido ! empezar por ocurrírseme que yo deber matar tú a tú y a tu descendencia , y luego este idea hervir y él descomponer como uno sustancia puesto al fuego , y entre el espuma burbujear aquel absurdo del Mesías . Examínalo bien , y verar que todo ser celo , celo fermentado y en putrefacción . ¡ Ay , hija , qué malo ser estar loco ! cuánto mejor ser estar cuerdo , aunque uno , al recobrar el juicio , él encontrar apagado el hornillo de el afecto , todo el vida del corazón muerto , y limitado a hacer uno vida de lógica , frío y algo triste » . 
 Al oír este , que Maxi expresar con cierto elocuencia , Fortunata volver a inquietar él , y llamar de nuevo a su tío , que seguir dar el ronquido por respuesta . el mismo resultado tener el voz de « Señor Sagrario , señor Sagrario ... hacer el favor de venir » . D. José él asomar a el puerta , echar a el pareja uno mirada de maestro de escuela que inspeccionar el aula en que estudiar su alumno , y vuelta a pasear él sin hacer caso de nada . 
 Rubín acercar más el silla , y Fortunata tener más miedo : « Pero todo aquel de el liberación y del Mesías volar . el hecho real sustituir a el figuración de mi cerebro ... Dios yo devolver mi razón , y yo él devolver corregido y aumentado . con él ver el hecho ; con él descubrir él que mi familia yo ocultar ; con él reconstruí mi ser , que haber pasar por tanto cataclismo ; con él yo penetré bien de nuestro divorcio y deseché dos y hasta tres vez el idea de homicidio ; con él poder llegar a considerarte mujer extraño , madre de hijo que yo no poder tener , y con él yo haber revestir de serenidad y conformidad . ¿ no tú admirar de ver yo como yo ver ? más tú asombraría si pudierar leer en mi pensamiento , y comprender este elevación con que yo mirar todo el cosa , el calma con que tú ver a tú , el indiferencia con que ver a tu hijo ... ¡ uno ser más en el mundo ! Cuando él haber venir su razón tener . ¿ qué derecho tener yo a estorbar él el vida ? ¿ qué derecho a matar tú a tú porque él él hayas dar ? fíjate bien : ser mucho grave ese de decir : ' tal o cual persona no deber de nacer '  » . 
 --¡dios mío!--exclamó para él Fortunata-- . ¿ Pero este hombre estar cuerdo o cómo estar ? ¿ ese que decir ser razón , o el mayor disparate que en mi vida él haber oer ... ? 
 --Yo pregunto--añadió Maxi acercar él más-- . el derecho a nacer , ¿ no ser el más sagrado de todo el derecho ? ¿ quién yo meter a yo a poner estorbo a ninguno nacimiento ? estar gracioso ... Nazcan y vivar , que vivir aprender . 
 « nada , para yo estar peor que antes--pensar el esposa-- , y este que decir poder ser cuerdo , pero yo no entender palotado » . 
 --parece que yo tener miedo--le decir él siempre serio y tranquilo-- . no saber por qué . ya haber ver que a razonable no yo ganar nadie . 
 --Sí , ser verdad ; pero ... --¿Pero qué ... ?--Tú dirar que gato escaldado del agua frío huir ( sonreir él ligeramente , por primero vez en aquel conferencia ) . otro cosa : enséñamir a tu hijo . 
 Fortunata volver a sentir terror , y al ver que Maxi alargar el mano hacia donde estar el pequeñuelo , él apartar con el suyo , decir : « otro día él verar ... déjale ... estar dormido y yo él ir a despertar » . 
 --¡pero qué maniático eres ! ... yo creer que después de haberme oer , tú convencería de que mi razón estar como uno reloj y de que además yo haber entrar uno gran talento . ¿ qué haber ver en yo que tú parecer sospechoso ? nada absolutamente . mi sentimiento ser de paz ; el último idea malo él tener hacer día ; pero él arrancar y estar limpio de ira y de odio . y para decir tú él todo en uno palabra : Fortunata , ser uno santo . no ser este jactancia , ser el verdad ... ¿ crees que ir a hacer daño a tu hijo ? ¡ hacer daño a uno criatura ! ese no caber en él humano . Déjamele ver , y tú decir algo que tú aprovechar . 
 Fortunata , al fin , sospechar que el contrariedad poder irritar él , permitio él ver al nene , sin acercar él mucho , y protegiendo él con su mano . no decir nada mientras él mirar . después volver a su asiento y estar uno rato con el mirada perdido entre el ramo de el colcha , ligeramente fruncir el ceño . 
 « él parecer a tu verdugo . él malo no perecer nunca . el maldad engendra y el buen él aniquilar en el esterilidad » . 

  --iv-- 
  « Tío , por Dios , tío , despierte usted » volver a decir Fortunata gritar ; y como asomar a el puerta el flácido y carunculós efigie de Ido del Sagrario , el joven él decir : « ¿ Pero qué hacer usted que no despertar a mi tío ? ... ¡ qué solo yo tener aquí ! ¡ Y ese chiquilla que no venir ! » . 
 Ido refunfuñó algo que Fortunata no poder entender . mirar al profesor con lástima , Maxi decir a su esposa : « este buen señor estar tocado . yo dar mucho lástima , porque saber él que ser andar mal de el cabeza . si él querer seguir mi plan , yo yo comprometer a poner él como nuevo » . 
 Y en alta voz , ver al desgraciado Ido llegar otro vez hasta el puerta de el alcoba y mirar hacia dentro con el ojo de estúpido : « Señor D. José , serénese , y aprenda a ver el vida como ser ... ser tontería creer que el cosa ser como yo él imaginar y no como a él él dar el gana de ser . al amor no él él dictar ley . si el mujer falta , divorcio al canto , y dejar que obrir el lógica , pues él castigar sin palo ni piedra » . 
 Y Fortunata él persignar , lleno de admiración , decir él : « ¿ Pero ser verdad , Dios mío , que a mi marido él haber entrar uno gran talento , o este cosa que decir ser farsa para tapar uno malo idea ? ¿ qué hacer yo para que él marchar pronto ? porque a él mejor yo salir por malagueña , y yo dar el gran susto » . 
 « ¡ él parecer a tu enemigo!--repitió Maxi , volver a el idea que él haber excitar ligeramente-- . ser uno desgracia para él . y si en él moral sacar el casta , peor que peor . el niño inocente no ser responsable de el culpa del padre ; pero heredar el mala maña . ¡ pobre niño ! , tener lástima de él . si él tú morir deber alegrar tú , porque si vivir tú dar mucho disgusto » . 
 A Fortunata él indignar este idea ; pero no él atreveír a contradecir él . que decir todo él que querer . su plan ser no contestar él nada , a ver si él aburrir y él marchar pronto . 
 « tener a quien salir--añadeír Maxi con lúgubre ironía-- . su papá ser de oro ... no necesitar decir yo que no tú hacer caso ... harto él saber . ni siquiera haber venir a ver él ... también yo él figuro . no venir ; ten por cierto que no venir » . 
 --¡quién sabe! ... --se dejar decir el joven , sentir que él él apretar el garganta . 
 --te repetir que no venir ... tener mi razón para asegurar él . 
 --claro ... ¡ qué haber de venir ... ! Ni falta . 
 --dices bien ; ni falta . gracias que tú oír uno expresión filosófico . ese hombre tener ahora otro entretenimiento . 
 Fortunata sentir que todo el sangre él él subir al rostro , y él poner mucho sofocado . Rubín estirar el codo sobre el lecho , apoyar él en él con actitud perezós , semejante a el que tomar en el botica cuando leer . 
 « ser preciso que él sepas pronto . todo él que tarde en saber él , tarda en regenerarte » . 
 el _ Pitusa _ tener mucho calor , y coger uno abanico que junto a el almohada tener , empezar a abanicar él . 
 --es preciso que él sepas--volvió a decir Maxi con cierto frialdad implacable , propio del hombre acostumbrado al asesinato-- . tu verdugo no él acordar ya de tú para nada , y ahora tener amor con otro mujer . 
 --¡con otro mujer!--decir él , repetir el frase como uno muletilla , a el cual no él sacar sentido . su mirada vagar por el dibujo de el colcha . 
 --sí , con otro mujer a quien tú conocer . 
 el asesino él ir soltar a el víctima el palabra en dosis pequeño , y él mirar observar el efecto que él causar . Fortunata querer sobreponer él a aquel suplicio , y sacudir el despeinado cabeza , como para alejar y espantar uno convicción que querer penetrar en él , él decir : « ¿ qué historia yo venir a contar ahí ? ... déjamir en paz » . 
 --esto que tú contar no ser uno enredo ; ser verdad . ese hombre estar enamorado de otro mujer , y tú él conoces . aprender , pues . ahí tener el maravilloso arma de el lógica humano , con el cual tú herir para sanar tú . más valer morir aprender , que vivir ignorar . este lección terrible poder llevar tú hasta el santidad , que ser el estado en que yo yo encontrar . ¿ Y quién yo haber traer a yo a este bendito estado ? pues uno lección , uno simple lección . 
 mirar , Fortunata , bendito ser el cuchillo que sano . 
 --falta que ser verdad él que cuentas--dijo el víctima defender él . 
 --tú podrás creer él o no creer él , como uno enfermo poder tomar o no el medicina que el médico él dar . porque este ser el medicina de tu conciencia . ¿ querer otro ? ¿ querer el nombre de el que tú haber robar él que tú robar ? pues tú él ir a decir . 
 Fortunata sentir como uno desvanecimiento , y al incorporar él él él ir el cabeza , y el habitación dar vuelta en torno suyo . llevar él el mano a el ojo , decir a su marido : 
 « yo él tener que decir » . 
 --es uno amiga tuya.--¡amiga mía!--sí , y su nombre empezar con A. 
 --¡Aurora , Aurora es!--exclamar el joven dar uno salto en su lecho , y mirar a su marido como mirar el persona de honor que haber recibir uno bofetada . 
 --ella es.--hace tiempo que el corazón yo decir algo de este , pero mucho bajito , y yo no él querer creer . 
 --estoy tanto seguro de él que afirmar , que no poder ser más . 
 --tú yo engañir , tú yo engañas--replicar el joven en actitud de Dolorosa-- . tú yo querer matar , y en vez de pegar yo uno tiro , yo venir con este historia . 
 --si él tomar como golpe de muerte , tómalo--manifestar Rubín con implacable frialdad . 
 --¡Aurora ... Aurora ! ... ¡ Dios mío ! , ¡ qué idea tanto perra ... ! ( agitar él extraordinariamente ) . pero no poder ser . este hombre estar loco y no saber él que él decir . 
 --¿que estar loco ? ... ( imperturbable ) . bueno , defiéndetir con ese . pero tú caer , tú tú convencerás . no tener escape . el verdad él imponer . ahí tener uno tiro que no yerra nunca . ¿ querer más seña ? cuando Aurora salir de su obrador , él él esperar en el calle de Santo Tomás y ir junto hacia el Ave-María . el domingo , Aurora decir en su casa que ir al obrador , y a donde ir ser a ... 
 --cállate ; tú decir que tú calles--gritó Fortunata retorceir él el brazos-- . ser uno mentiroso , uno calumniador . 
 --¿pues qué quería tú ... ? ( con sonrisa glacial ) . Hija , ser preciso estar a el agria y a el madura . ¿ qué quería ? ¿ herir y que no tú herir ? ¿ matar y que no tú matar ? el mundo ser así . hoy tira tú el estocada , y mañana ser tú quien él recibir ... ¿ dudas todavía ? 
 el víctima no decir nada . no dudar , no ; él denunciado por aquel hombre , que a veces parecer demente , a veces no , revestir el apariencia de uno hecho cierto . algo tener el infeliz joven en su cabeza que él él confirmar , inundándolo de luz . recordar frase y acto , atar cabo , y ... nada , que ser verdad , como haber Dios . el infeliz chico estar todo él enfermo que él querer suponer ; pero él que decir , verdad era . 
 « ¿ él duda todavía ? » volver a preguntar él . 
 --no saber , no saber ... ¿ Y si tú haber equivocar ? ... ( con extremado inquietud y ráfaga de ira ) . no saber qué pensar ... Maxi , Maxi , si yo hubierar dar uno tiro , yo habrías matar menos . tú jurar que si ser verdad , ese mujer , ese hipócrita , ese sinvergüenza que yo vender amistad , no él haber de reír de yo . tú jurar que él pateo el alma más pronto que él decir ( revolcar él en el lecho ) . este no poder quedar así . el mato , él sacar el ojo , él arranco el corazón ... Que yo traer mi ropa . Tío , chiquilla ; querer levantar yo . ¡ Pero qué abandonado yo tener ! 
 --comprendo que tú dar tanto fuerte . así yo dar a yo ; pero luego yo haber volver estoico . aprender de yo . ¿ no ver qué sereno estar ? haber pasar por todo el crisis de el ira , de el rabia y de el locura ... 
 --porque tú no ser uno hombre ( interrumpiéndole ) . 
 --Es que el lección yo haber valer . 
 --bueno ; porque ser uno santo ... yo no ser santo , ni querer . 
 --¿y por qué no habías de ser él tú también ? ( tomar él el mano y tratar de contener con suavidad su movimiento de ira ) . ¿ Por qué no habías de aspirar al estado en que yo yo encontrar ? a él haber llegar pasar por el rabia , por el locura ... ahora mismo , no hacer mucho , cuando ver a ese diablo de hombre cometer uno nuevo infamia , sentir otro vez el debilidad de espíritu que creer vencido ... yo entrar gana de pegar él uno tiro , por librar a el humanidad de semejante monstruo ... pero después haber saber vencer yo y haber decir : mejor castigar uno consecuencia lógico que uno puñal . 
 --¡Quiere decir él que él vestir con él y tú quedar tanto fresco!--gritar el joven , furibundo , echar llamarada de el ojo . 
 --no yo quedar fresco ... yo alboroter mucho ; pero después venir el reflexión . él que importar , yo decir , no ser que él morir , sino que él aprenda . y tú haber aprender . 
 --¡pues si yo él llegar a ver ... ! 
 --si él llegar a ver , acuérdatar de yo . haztir santo como yo ... él mirar y pasar ... 
 --Tú no ser hombre ... tú no ser nada--exclamó el joven con desprecio-- . a él , a ese bribona ser a quien yo querer arreglar . si el coger , no él contar . ¡ Infame , arrastrado , indecente , engañar yo así ! 
 --tú , mirar bien si tener derecho a tratar él de ese modo . 
 --¡pues no haber de tener ! ( ofuscar él por completo y sin reparar en él que decir ) . yo haber quitar él mío . yo ser malo ; pero él él ser más , mucho más . 
 --comprendo tu exaltación . yo , que no tener otro móvil que el justicia , cuando él ver , cuando yo persuadí de que pecar , creer que si tener uno revólver , él soltar el seis tiro por el espalda . 
 --bien , bien--dijo el esposa con ferocidad-- . ¿ Por qué no él hiciste ? ser uno tonto ... Aunque después yo hubieras matar a yo también . tener derecho a hacer él . 
 --les ver entrar en aquel casa ... Fortunata abrir el ojo con espanto . 
 « él esperar para ver él salir . Calle tal , número tanto . yo esconder en uno portal . ¡ Oh ! , el suerte de él ser que no llevar revólver ... » . 
 --Yo tú él comprar ... hoy mismo , ahora mismo ( agitar él en el lecho , coger a su hijo , volver él a dejar , descubrir él el pecho , tapar él él y sin saber qué hacer ) . 
 --¡matar ! ... ¿ lección a él ? ¿ Y el tuyo ? 
 --¿la mío , el mía ? ya él tener , majadero . ¿ todavía querer más lección ? a ese traicionero sí que él él ir a dar , y gordo . 
 --irás a presidio si matas.--Pues ir contenta.--¿y tu hijito ? al oír este , Fortunata tener uno retroceso en su salvaje idea , y coger al chiquillo , que empezar a rezongar , él él llevar al seno . 
 el madre llorar , el chico también , y el gran Ido aparecer otro vez en el puerta sin decir nada , contemplar a marido y mujer con mirada semejante a el de el estatua de yeso o mármol , pues parecer no tener niña en el ojo . gracias que el entrada de Segunda poner término a el situación ; y él mismo ser ver a Rubín que volar él , soltar por aquel boca sapo y culebra y echar el culpa de todo a su hermano y al tagarote inútil de don José Ido , el cual , ver él insultar , a su parecer tanto sin motivo , hacer contracción casi inverosímil con el músculo de el cara , juntar uno ojo con el boca y encaramando el otro hasta el raíz del pelo . « yo no saber él que es--decía-- , yo no saber él que ser ; pero hoy no tener el cabeza buen ... Y constar que si entrar ser porque querer ; que yo no él mandar entrar ... y si el mata , su razón tener , naturalmente ... ¡ vaya con el señora este qué genio gastar ! , ¡ y cómo yo tratar ! ¿ no saber quién ser ? pues ser Josef ... el Idumeo ... profesor en parto ... intelectual » . 

  --v-- 
  « Cállese usted , so _ guillati_--chillar Segunda , que por el movimiento amenazador que hacer , parecer dispuesto a desbaratar con uno par de bofetada el frágil persona del _ profesor idumeo_-- . el culpa él tener este morral que estar aquí durmiéndola » . 
 Obra de romano ser el despertar a _ Platón _ ; por fin , su hermana él tirar de uno pata , mientras Encarnación tirar de el otro , y el corpachón del _ modelo _ , resbalar sobre el sofá , él desplomar con estruendo sobre el piso . uno rato estar estirar él , refregar él el ojo con el manaza , y escupir más _ hostia _ que palabra . « ¿ Onde estar el judío ladrón que haber entrar sin mi premiso ? , ¡ hostia ! , que él partir por el metá » . el lenguaje de Segunda no desmerecir del de su hermano por el finura ni por él escogido de el voz , él que desagradar extraordinariamente a Ido . Maxi salir a el salita , y José Izquierdo él él cuadrar ladrar él así : « ¡ Ah ! , ser usté . orar mismo a el calle ... brrr ... ¡ Y que tener yo uno genio mu blando ... ! Pues si él llego a ver antes ¡ hostia ! , yo casar con el santísimo ... si él llego a ver antes , por el judío balcón , ¡ hostia ! , ir solutamente a el calle » . 
 Sin demostrar temor alguno , Maximiliano sonreir . él armar tal zaragata , que tener que intervenir Ido con frase de concordia , y segundo manoteaba , echar el culpa al calzonazo de su hermano , y este increpar a Encarnación , y el chiquilla dar de rechazo contra Maxi ; y ser tal el vocerío que haber de presentar él en el puerta , que estar abierto , Estupiñá , y penetrar en el casa con ademán policiaco , mandar callar a todo el mundo y amenazar con traer uno pareja . « ya decir yo que en este cuarto no haber paz , y como seguir así , pronto el planto a todo en el calle » . él ser refunfuñar , y al anochecer , cuando ya Ido y Maxi él haber marchar , y el hermano Izquierdo estar comer , volver a subir , con bastón de mando , y decir despóticamente : « Orden , orden y el primero que metar ruido , ir a el cárcel » . 
 --pues qué , D. Plácido , ¿ ir a venir el Viático ? 
 --poco menos--replicó el hablador entrar sin pedir permiso y dirigir él a el alcoba-- . que ir a venir el ama , el señora casero . mucho orden , señor , mucho formalidad . 
 él mismo ser oír _ Platón _ que el señora de Pacheco venir , que el temor de ver él él intranquilizar y no tener ya sosiego . a trangullones despachar el comida , apresurar él a largar él a el calle . tal ser su miedo de que el señora él ver , que bajar el escalera a escape , y él él erizar el cabello pensar en que si Guillermina subir cuando él bajar , no tener dónde meter él para evitar su encuentro . 
 Desde el entrevista con su marido , Fortunata él poner tanto inquieto , que Segunda tener que enfadar él para impedir que él levantar , pues querer hacer él a todo trance . el chiquitín deber de encontrar novedad en él tocante a provisión de boca , porque estar mal humorado , como si querer también echar él a el calle , en ser de pronunciamiento . el aviso de el visita de el santa calmar bastante a el madre ; pero no al hijo , que no entender aún ni jota de santidades . presento él el dama a el nueve , acompañado de Estupiñá ; y después de saludar a Segunda como si ser este el señora más encopetado , pasar , y antes de decir nada a el que ser su amiga , examinar bien a Juan Evaristo Segismundo . segundo acercar uno vela para que el dama poder ver bien el facción del niño , quien no parecer entusiasmado , ni mucho menos , con inspección tanto impertinente ni con el viveza de el luz , tanto próximo a su ojito . 
 « ¡ qué mal genio tener ! » decir el santo sentar él junto al lecho , mientras Fortunata agasajar a su hijo , y meter él el pecho en el boca , tratar de aplacar él . ser Guillermina mucho parca en saludo y demostración de afecto , y luego , cuando él quedar solo el señora de Rubín y el santo , este no decir nada de religión , ni mentar el virtud , ni el pecado , ni cosa alguno concerniente al orden moral . hablar de si el joven madre tener o no mucho leche , y de si sentir este o el otro molestia , con otro cosa pertinente al estado en que él hallar . Fortunata notar en el cara apacible de el fundadora cierto severidad estudiado , y para romper aquel hielo , decir él siguiente , cuyo oportunidad poder dudar él : « este sí que ser el _ Pituso _ legítimo , el de el propio tía Javiera , ¿ verdad , señora ? ¡ Ah ! , ¿ no saber ? en cuanto mi tío José oir decir que usted venir , salir de carrera , como alma que llevar el diablo » . 
 --Por el miedo que yo tener . buen yo él dar ... Déjele usted estar , que como yo él coger a mano , él haber de decir cuatro cosa . 
 Y cuando el madre poner al niño a su lado , ya harto y dormido , Guillermina él volver a mirar atentamente , observar su facción como el numismático observar el borroso perfil y el inscripción de uno moneda antiguo para averiguar si ser auténtico o falsificado . después dar uno suspiro , y guiñar el ojo para mirar a Fortunata , él expresar así : « ¡ buen él haber hacer , buen ! ... » . 
 Y ambos estar callado uno rato , mirar él . 
 --señora--dijo de improviso el parida , como querer romper uno secreto que abruma-- . yo tener que pedir a usted perdón ... 
 --¡A yo ! , perdón ... ¿ de qué ? 
 --de el burrada que hacer , de el atrocidad que decir aquel mañana en su casa de usted . también a él él pedir perdón si él ver ... yo portar mal , él conocer . yo no guardar rencor a nadie ... decir , no él él guardar a él , porque ... 
 ¡ Ay , señora , usted no saber él que pasar , usted no saber que a el dos yo estar engañar ... y saber quién ser el que yo él entretener , uno culebra , uno hipocritona , que yo vender amistad ... ! este no quedar así , señora , no quedar así ... 
 --no yo traer usted a yo cuento , que no yo dar frío ni calor ( con reprensión gracioso ) . ahora él que él convenir ser tranquilidad ; que tiempo haber de ajustar cuenta atrasado ... 
 Y volver a mirar al chico , recrear él silenciosamente en su hermosura y lozanía . Fortunata él beber a él el mirada , jactar él de adivinar él el pensamiento , el cual bien poder ser este : « ¡ Si Jacinta él ver ... ! » . ¿ Pero cómo él haber de ver ? este sí que ser imposible . « Por mí--pensaba el _ Pitusa_-- , no haber inconveniente ... ¡ Pero cuánto sufrir el pobrecilla , si él ver ! Y poder que él él antojir ... sí , para él estar ... Amiga mío , tener él , tener él ... este él ir contar cómo ser ; él decir : ' tener el boca así , el ojo asado , y en este él parecer a su padre y en él otro a su madre . criatura más perfecto no haber echar Dios al mundo ' » . 
 « Cuando usted estar buen , hablaremos--indicó el santa con ánimo ya de retirarse-- . yo tener uno idea ... no ser usted solo quien tener idea ; sólo que el mía no ser mala , al menos no él tener por tal . y para concluir por hoy , ¿ necesitar usted algo ? si no poder criar , no él apurar , él poner uno ama a este caballerito , que yo parecer no haber de hacer él asco . ser preciso criar él bien » . 
 --yo poder , yo poder ... ¡ vaya!--replicó el otro contrariada-- . ¿ qué creer usted ? ser mucho fuerte . mi hijo no él críar nadie más que yo . 
 --pues alimentar él bien ( recobrar su tono dulcemente autoritario ) . y cuidado con hacer yo disparate . obedecer al médico ... nada de arrebato de ira , ni devaneo . ¡ Ah ! , yo dudar mucho que usted servir ... 
 Y sentir uno de aquel arranque de inspiración que él embellecir y sublimar , él decir este , ya en pie para marchar él : 
 « Porque haber de saber usted que Dios yo haber hacer tutora de este hijo ... Sí , buen moza , no él espantar ni yo poner ese ojazo . su madre ser usted , pero yo tener sobre él uno parte de autoridad . Dios yo él haber dar . si su madre él faltar , yo yo encargar de dar él otro , y también abuela . hijo mío , haber venir al mundo con bendición , porque suceder él que suceder , no estarar nunca solo . Déjeme usted que él ver otro vez . no yo hartir de mirar él . querer llevármele metido dentro de mi ojo . ¡ Virgen del Carmen ! , ¡ qué lindísimo ser ... ! tener a quien salir . adiós , adiós » . 
 salir acompañado de Estupiñá , decir al modo de rezo : « acater el voluntad de Dios ... él saber por qué haber mandar acá este angelote . Jacinta , furioso , decir que Dios estar chocho y que no hacer más que disparate ... Pobrecilla ... ¡ qué limitado inteligencia el nuestro ! no comprender nada , pero nada , de él que él hacer , y yo devanamos el seso por adivinar el sentido de cierto cosa que pasar , y mientras más vuelta él dar menos él entender . por ese yo corto por él sano , y todo mi _ matemática _ él reducir a decir : « Cúmplase el voluntad del Señor » . 
 Fortunata soñar aquel noche que entrar Aurora , Guillermina y Jacinta , armado de puñal y con careta negro , y amenazar él con dar él muerte , él quitar a su hijo . después ser Aurora solo el que cometer el nefar crimen , penetrar de puntilla en el alcoba , dar él a oler uno maldecido pañuelo empapado en menjurje de el botica , y dejar él como dormido , sin movimiento , pero con aptitud de apreciar él que pasar . Aurora coger al chiquillo y él él llevar , sin que su madre poder impedir él , ni siquiera gritar . despertar acongojadísima . él sentir mal , propenso a desvarío de el mente en cuanto él aletargar , y con muchísimo sed . este llegar a ser tanto fuerte , que no poder despertar a su tía dar con el nudillo en el tabique , tener al fin que levantar él en busca de agua . al volver él a acostar sentir bastante frío , y con este alternativa de frío y calor estar hasta el mañana . 

  --vi-- 
  Ballester ser temprano , y a él él faltar tiempo para hablar él de el visita de Maxi y de el historia que este él haber llevar . mucho él incomodar el regente al enterar él de este , y con desusado seriedad y calor haber de negar él que su amigo contar de _ el Samaniega _ . 
 « Mire , compañero--dijo ella-- , mientras más él amontone usted para negar él , más creer yo en él . usted no hablar nunca así ; y cuando él poner serio , no decir más que mentira . él que querer ser que yo yo serenir . él él agradecer ; pero no poder ser . y él que ser ese francesilla asqueroso no él reír de yo » . 
 agotó el buen amigo todo su lógica para arrancar él aquel idea , sin adelantar nada . « Y por fin--dijo tomar el tono festivo y maleante que emplear con Maxi en otro ocasión-- , ¿ para qué hacer caso de él que decir ese desventurado ? ... ¡ Ay qué romántico y qué súpitas ... _ ser _ ! mi amigo Rubín , con ese apariencia que ahora tener de hombre de seso , estar más _ tocati _ que nunca . todo él decir al revés , y el otro día yo sostener que _ doña Desdémona _ ser uno mujer hermoso . yo parecer que si seguir por ese camino , tener que traer yo acá el vara ... » . 
 no afectar a Fortunata este broma . 
 Observábala él con atención serio , notar que uno idea mucho siniestro y tenaz él dominar , y que no ser fácil quitar él él de el cabeza . temer que aquel estado de ánimo influir desfavorablemente en su salud , y para prevenir él metio él miedo . « yo haber decir Quevedo que en este día haber que tener mucho cuidado con usted , y que no él permitir levantar él hasta el semana que venir . cualquiera disparate que usted hacer poder ser yo fatal . Conque , hija mío ( tomar él el mano ) , muchísimo cuidado . no él decir que él hacer por yo . ¿ qué caso hacer usted de este pobre boticarín ? ninguno , y con razón , porque yo para usted no ser nadie ... hágalo por mi amigo Juan Evaristo , a quien querer ya como si ser hijo mío , sí , sépalo usted , y yo constituyo en su tutor ; hágalo por él , y _ tutti contenti _ » . 
 parecer convencido , y Ballester él ser con el impresión de haber triunfar . Tranquila estar todo el mañana ; pero a ese del mediodía , al despertar de uno sueño breve , él sentir tanto vivamente acometido de gana de salir a el calle , que no poder sobreponer él a este ciego impulso . levanto él , con gran sorpresa de Encarnación , único persona que en el sala estar , él peinar a el ligero y él poner su falda de merino oscuro , pañuelo de crespón negro , otro de color a el cabeza , mitón colorado , su bota de caña claro , y ... Pero antes de salir dedicar uno gran rato a su hijo , que haber despertar cuando el mamá él vestir , parecer declarar con su chillido que él cargar el salidita . él convencer él dar él todo él que querer o él que haber , y el angelito él quedar dormido en su cuna de mimbr . « Mira--dijo a Encarnación su ama-- ; yo ir a salir . no estar fuera sino poco tiempo , porque tomar uno coche , y hacer el diligencia en medio hora . tú no tú separar de aquí , y si despertar el niño , él arrullas y él mez , decir él que yo venir en seguidita ... cuidado cómo tú separar de él . oye ; mientras yo estar fuera , no abrir a nadie ... mejor ser otro cosa ; yo cerrar dar el dos vuelta y yo llevar el llave . si venir Segunda , que esperar en el escalera » . dar mucho beso a su hijo , de quien por primero vez en aquel ocasión él separar , y salir , cerrar el puerta y llevar él el llave . « no ser cosa que alguien venir y ... no , no yo él quitar ; pero él haber dar caso . este ángel mío , ver que tener mucho goloso . y sobre todo ese envidiosona de Jacinta ser el que más miedo yo dar . de el pelusa que tener él ir a salir más cana , y él ir a poner como uno alambre de flaca . ¿ Pero qué remedio tener sino conformar él ... ? bastante haber penar yo ... que penir ahora él . ¡ Ah ! , sentir paso . francamente , no querer que yo ver nadie , porque empezar a decir que si salir o no salgo , y no yo gustar _ refirencia _ . 
 yo parecer que ser D. Plácido el que subir . yo guardar uno poquito hasta que entrar en su casa ... ya llegar , abrir su puerta . ahora yo escabullo , y Dios yo acompañar . deber llevar algo que duelar ... ¡ Ah ! , el llave . ser mejor que el mano del almirez . con este y el uña ... yo él jurar que ... » . 
 tomar uno coche y apenas entrar en él él sentir tanto mareado , a causa del movimiento y de su propio debilidad , que haber de cerrar el ojo e inclinar el cabeza para no ver el casa voltear en torno suyo . « debí haber tomar uno caldito antes de salir ... Pero a buen hora yo acuerdo . en fin , este pasar » . pasar ciertamente , y él primero que hacer al reponer él ser variar el orden que haber dar al simón . Habíale dicho _ Ave María , 18 _ ; pero tener uno idea , y decir _ Cabeza , 10 _ , sacar el suyo por el ventanilla , alargar el brazo y tocar con el llave que en el mano llevar , al modo de uno arma , el brazo del cochero . en el casa últimamente designado estar como uno medio hora , y cuando bajar a tomar de nuevo el carruaje , su cara pálido tener transparencia de cera , el labio no tener color ... « ¿ A dónde ir , señora ? » él preguntar el cochero , ver que pasar tiempo sin que dar ninguno orden . « subida a Santa Cruz , esquina a el calle de Vicario Viejo » . y dicho este , y al rodar de el berlina , dar vuelta a este pensamiento : « claro ; él que yo decir . el Visitación a yo no yo él haber de ocultar . ¡ Y luego decir el tonto de Ballester que mi marido estar loco ! más razón tener y más talento que todo el cuerdo junto ... no él haber equivocar ni en tanto así . veinte duro él haber dar a el Visitación por el cantinela ... claro ; a yo no yo él haber de negar ... » . y partir de este idea , volver a el mismo cien y cien vez , describir el doloroso círculo . 
 apeo él en el subida a Santa Cruz , y subir al obrador de Samaniego , entrar por el portal , que estar en el calle de Vicario Viejo . iba tanto decidido , que no tener ni el más ligero vacilación . el puerta del entresuelo tener mampara de hule , que al abrir él hacer sonar uno timbre . Fortunata haber estar allí en el día que preceder a el inauguración de el tienda , y recordar perfectamente todo . no haber que llamar , sino que él empujar el mampara , sonar uno _ plin _ mucho fuerte , y ya estar uno dentro . así él hacer aquel día , y apenas recorrer el corto pasillo que a el estancia principal conducir , encaro él con Aurora que en aquel momento ir desde el centro , donde estar el mesa , hacia uno de el ventana , llevar tela en el mano . alrededor de el mesa ver Fortunata como uno seis o siete oficiala , coser , y en uno sofá , junto a el ventana apaisado que dar a el calle , estar dos señora , examinar a el luz encaje y tela . 
 « Buenos día » decir el Rubín , detener él uno instante y recorrer con mirada fugaz todo el cara que delante tener . Aurora , al ver él , él quedar tanto inmutado , que no saber ni qué decir ni qué cara poner . « ¡ Ah ! ... tú , Fortunata ... ¡ Cuánto tiempo ... ! » . de improviso tomar uno tonillo de sequedad . « dispensa ... estar ocupado . si quisierar volver a otro hora ... » . pero al instante cambiar de registro . « ¡ qué cara tú vender ! ¿ has estar malo ? » . 
 --y tú , ¿ cómo estar ? ... siempre tanto famoso ... --le decir Fortunata acercar él y poner uno cara fingidamente amable ; pero en el cual no ser difícil ver el cruel suavidad con que alguno fiera lamer a el víctima antes de devorar él . 
 --y tú , ¿ dónde tú metes?--balbuceír Aurora mucho cortado , sin saber para dónde volver él . 
 Por fin él dirigir a el señora que allí estar ; pero no saber qué decirles . Fortunata él él poner delante cuando volver hacia el mesa central . « tener que hablar tú ... Como no él tú ver ... ¡ Ay , qué amiga este , él morir uno sin que él decir nada ! » . 
 algo él tranquilizar Aurora con este lenguaje , y sonreir contestar : « Hija , con tanto ocupación , no tener uno tiempo para visita . pensar ir a ver tú ... Pero siéntatir » . 
 --estoy bien así ... pronto despacho . 
 Aurora él acercar otro vez a el señora , y al volver él , su amiga él tocar uno brazo . « tener que hablar tú dos palabra ... uno cosita que tú querer decir . yo estar morir por ver tú . ¡ Ingrata ! ¡ Sabiendo el gusto que yo dar tu compañía ... ! » . 
 --tienes razón--dijo el otro volver a inquietar él , porque en el cara de su amiga advertir algo que él poner en cuidado-- . todo el día pensar ir ... 
 --sabiendo que tú querer tanto ... --Y yo a tú ... ¿ Pero por qué no tú sentar ? 
 --no ... yo ir en seguida . no haber venir más que a traer tú uno cosa ... 
 --a traer yo uno cosa ... ¡ a yo ! 
 --Sí , verás . y decir _ verar _ , hacer con el brazo derecho uno raudo y enérgico movimiento , y él descargar tanto de lleno el mano sobre el cara , que el otro no poder resistir el impulso , y dar uno grito , él caer al suelo . Fortunata decir : « ¡ toma , indecente , púa , ladrona ! » . 
 Bofetada más sonoro y tremendo no él haber dar nunca . todo el ofíciala correr espantado al auxilio de su jefe ; pero por pronto que acudir , no ser posible impedir que Fortunata , empuñar su llave con el mano derecho , él descargar a el otro uno martillazo en el frente ; y después , con indecible rapidez y coraje , él echar ambos mano al moño y tirar con todo su fuerza . el chillido de Aurora él oir desde el calle . el dos señora aquel salir a el escalera pedir socorro . gracias que el oficiala sujetar a el fiera en el momento en que clavar su garra en el pelo de el víctima , que si no , allí dar cuenta de él . sujetado por tanto mano , Fortunata hacer esfuerzo por desasir él y seguir el gresca ; pero al fin el número , que no el valor , vencer su increíble pujanza . a uno de el modistil él él tirar pata arriba de uno manotada ; a otro él poner uno ojo como uno tomate . dar resoplido , lívido y sudorós , el ojo despedir llama , Fortunata continuar con su lengua el trágico obra que su mano no poder realizar . « ese para que vuelvas , so tunanta , a meter tu dedo en el plato ajeno ... Embustera , timadora , comedianto , que ser capaz de engañar al Verbo Divino . ¡ lástima de agua del bautismo el que tú echar ! Tramposa , chalán ... tú pateo el cara aunque yo deshonre el suela de el bota » . 
 Y tal esfuerzo hacer por desasir él , que a punto estar de lograr él . dos de él haber acudir a levantar a Aurora , que continuar dar grito de dolor . si no él presentar Pepe Samaniego y uno dependiente , saber Dios el que él armar allí . 
 « ¿ qué ser este ? ¿ qué haber pasar aquí ? ¿ quién ser usted ? ¿ qué buscar usted ? » . 
 --¡quién soy! ... --gritar Fortunata con desesperación-- . uno persona decente ... 
 --sí , ya él conocer ... Aurora , ¡ por Dios ! ... ¿ qué ser este ? 
 --Una persona decente , que haber venir a ajustar él el cuenta a este serpentón que tener usted en su casa . y también ser calumniadoro . 
 --cállese usted y váyar mucho enhoramala ... ¿ Pero qué ser este , Aurora ? ... ¡ Jesús ! , sangre en el cabeza . uno herida ... oiga usted , mujerzuela , ahora mismo ir usted a el cárcel ... ¡ Eh ! , llamar a uno pareja . 
 el Fenelón estar como desmayado , y su alumna él desabrochar el vestido para aflojar él el corsé . 
 --quien ir a ir a el cárcel ser esa--chilló el agresora , frenético , revertir otro vez bruscamente a el condición de su origen , mujer del pueblo , con todo el pasión y el grosería que el trato social haber disimular en ella-- . yo no haber faltar ... a yo sí que yo haber faltar ... ese bribona yo haber engañar , yo haber engañar a el dos , porque ser dos el agraviada , dos , y usted deber saber él ... _ aquel _ ser uno ángel , yo otro ángel , decir , yo no ... Pero haber tener uno hijo ; _ el hijo de el casa _ , y este ser uno entrometido , feo , tiñós y sin vergüenza que yo él tener que pagar , yo él tener que pagar . 
 --¡si no él callar usted ... !--dijo Samaniego , llegar él a él con ademán amenazador-- . ir , que por ser usted mujer , no él sacudo el polvo ahora mismo . 
 --¿usted a yo ? ... faltar que poder . más él valer a usted no permitir el indecencia que hacer este ... 
 --Le decir a usted que si no él callar ... no yo poder contener ... ¡ Eh ! , llamar a uno pareja . 
 el escena tomar aún peor carácter con el aparición de doña Casta , que haber de llegar a el tienda en aquel instante , y enterado de el zaragata , subir renquear , y entrar en el teatro del dramático suceso , dar grito . « ¡ Hija de mi alma ! ... ¡ Pero qué ! ... ¡ él haber matar ! ... ¡ Sangre ! ... ¡ Ay , Dios mío ! ¡ Aurora ... Aurora ... ! ¿ Pero quién haber ser ? ... ¡ Ah ! , ese mujer ... » . 
 --Sí , yo , yo haber sido--le decir Fortunata desde el rincón donde él tener acorralada-- . mejor cuenta él tener a usted , so bruja , no ser tapadera de el tunantería de su niña ... 
 Doña Casta , acudir a su hija , no él hacer cargo de el flor que el otro él echar . Aurora volver en él exhalar gemido . « no ser nada , tía --decir Samaniego-- . no él asustar usted ... uno leve contusión , y el susto correspondiente ... ¿ Pero no él callar ese salvaje ? ... a el prevención , a el prevención ... » . 
 --dejarla ; que él ir ... --murmuró Aurora con el ojo cerrado . 
 --a el cárcel--gritar ronco doña Casta . 
 --no , a el cárcel no--dijo el víctima , hacer gala de generosidad ... --dejarlo , dejar él ... Pepe , no él hagas nada . 
 --no ; si yo no él pegar ... allá él entender con el juez . 
 --no , juez no , juez no--decía el de Fenelón mucho apurada-- . el perdonar . dejar él ; que él ir , que él ir pronto ; que yo no él ver . 
 Fortunata , implacable , no él querer callar , y entre el que rodear a el víctima él dividir el parecer respecto a él que él deber hacer con el agresora . subir más gente , y el obrador , con tanto vocear y el pisada de el que entrar y salir , parecer uno infierno . 

  --vii-- 
  el primero que llegar a el casa de el Cava , durante el ausencia de el _ Pitusa _ , ser Guillermina . después de llamar dos vez , el voz de Encarnación él responder al través de el agujero de el chapa : « el señorita haber salir . yo haber dejar encerrado » . 
 --¡ha salido ! ... ¡ Dios yo asistir ! ... ¿ Pero ser ese verdad , o ser que no querer recibir yo ? 
 --no , señora , no estar . decir que volver pronto . echar el llave con dos vuelta . 
 --¿y el niño?--Sigue tanto dormidito.--esperaré uno rato--dijo el santo dar uno suspiro ; y cansado de estar en pie , él sentar en el más alto escalón del tramo . parecer uno pobre que esperar él abrir el puerta para pedir limosna--¿Pero dónde haber ir ese loca ? ... él que yo decir : a este no el sujeta nadie . no ir a poder criar a su hijo . tener a él mejor alguno corazonada feliz ; pero cuando menos él pensar el pega ... el mejor día abandonar a su niño o él meter en el Inclusa ... no , ese sí que no él él consentir . si el pobrecito tener uno madre descastado , no él faltar quien mirar por él . 
 Cuando este pensar , sentir subir a otro persona . ser Ballester , quien al ver él , él quedar algo cortado . « ¿ venir usted a este casa?--le decir el dama-- . pues tómelo con paciencia , que el pájaro volar . el señora ese él haber ir a el calle . dentro estar el chico y el criada ; pero como él llevar el llave , no poder entrar . Aguante usted el plantón , como yo , si no tener prisa , que ya no poder tardar » . 
 --¡pero si él haber prohibir que salir ! ( asustadísimo y disgustado ) . anoche , según yo decir D. Francisco de Quevedo , estar algo excitado . por ese yo venir a ver ... ¡ qué disparate hacer ! 
 --¡ya él creer que ser disparate ! ¿ Y usted no sospechar dónde poder estar ? 
 --yo ... nada . en fin , esperarar . sento él el regente dos escalón más abajo , y el santo guiñar el ojo para mirar él . como no él parar en barra cuando creer necesario interrogar a alguno persona , de buena a primeras acometer a Ballester en este forma : « dígame usted , caballero , y dispensir el confianza . ¿ ser usted el persona que ahora ... tener más ascendiente con este mujer ? » . 
 --yo , señora ... ascendiente no creer tener él ... él conocer hacer poco tiempo . ser su amigo ; yo interesar algo por él . 
 --no tratar yo de que usted yo decir qué clase de amistad ser ese ... 
 --las relación más puro ... ¿ qué , no él creer usted ? 
 --Sí , yo creer todo . precisamente , tener mucho fe ( reir con gracia ) ; pero no él tratar ahora de este . ¿ A yo qué yo importar ? él que querer decir ser que si usted tener alguno influjo sobre él , deber aconsejar él que ... Porque el día mejor pensado , este mujer volver a el andada , y él cansar de criar a su niñito . él mejor ser que él poner uno ama , entregar él él a persona que él haber de cuidar mejor que él . Aconséjele usted este . 
 --yo ... que querer usted que él decir ... creer que no él abandonar . estar mucho entusiasmado con él . 
 --Sí ; buen entusiasmo yo dar Dios . ¡ mire usted que este ... ! ¡ marchar él a paseo ! , qué gana de calle tener . ni saber cómo el angelito aguantar tanto tiempo sin mamar ... 
 no haber acabar de decir él , cuando oir el chillido del pobre niño . no poder contener él , Guillermina él levantar y ser hacia el chapa agujereado , y por allí echar este vehemente expresión : « ¡ Hijo mío , ese loca que no venir ! ... tener razón ... ¡ bribona ! Aguárdate uno poquitín , uno poquitín » . llamar para que venir a el puerta el chiquilla , y él decir : « oír , niña , a ver cómo él entretener uno momentito , que tu ama no poder tardar . Mécele en su cunita , cántale algo , sosona » . 
 Y volver al peldaño , charlar con su compañero de plantón : « ¡ qué alma de mujer ... ! ¡ Ay ! , tener el genio tanto vivo , que romper el puerta , coger al niño y él llevar a que él dar de mamar ... ¿ ser usted médico ? » . 
 --no , señora ; ser farmacéutico . 
 él callar porque sentir paso , ya mucho cerca , como de uno persona que subir con cautela , y mirar a el meseta intermedio , esperar a que el que subir dar el vuelta . el aparición de aquel persona él dejar a ambos mucho sorprendido . ser Maximiliano , quien al ver a doña Guillermina y a Segismundo sentado en el escalera , hacer el siguiente razonamiento : « dos persona que esperar y que él sentar cansado . luego , hacer tiempo que esperar , y el casa estar cerrado » . 
 uno rato estar inmóvil sin saber si seguir subir o volver él para abajo . el regente él reir y Guillermina él mirar con gracejo . 
 « Nada--le decir esta-- , que tener usted que esperar también . ¿ tener usted llave ? » . 
 --¿llave yo?--La del campo--indicó Ballester con mal humor , discurrir que maldito el falta que hacer Maxi allí-- . más valer que él ir usted , amigo Rubín , y volver , porque este ir largo . 
 --esperaré yo también--contestar el otro sentar él debajo de Ballester . 
 Y volver a oir él el desesperado grito del _ Pituso _ , y Guillermina no disimular su impaciencia y zozobra . « ya él ver , el pobre criatura tener ganita ... ¡ cuidado que levantar él antes de tiempo y plantar él en el calle ... ! él decir a usted que él pegar ... » . 
 Maximiliano callar , no quitándole el ojo a el santo , a quien nunca haber ver tanto de cerca . 
 --pues estar lucidos--añadió ella-- . ya ser tres . y este ir picar en historia . sentir paso . si ser al fin ese veleta ... 
 el paso no parecer de mujer . ¿ quién ser ? mirar el tres , y aparecer José Izquierdo , quien al ver a doña Guillermina , él sobresaltar extraordinariamente y mirar para abajo , como si él querer tirar de cabeza . haber él dar cualquiera cosa por tener dónde meter él . el santa él reir en su barba , y por fin él decir : « no yo tener usted miedo , señor de _ Platón _ ... ¿ Por qué estar usted tanto asustado ? no yo como el gente . si ser amigo usted y yo ... » . 
 --señora--dijo el _ modelo _ con uno gruñido-- , cuando el endivido tener necesidad , no pue ser caballero y hacer cualquiera cosa . 
 --sí , hombre , ya él saber ; y aquel gran timo que usted yo dar estar olvidado ... ¡ Pues si ver usted qué guapo estar el _ Pituso _ ! 
 --¿de vera ? ¡ Ay ! , ¡ probe piojín de mi entraña ! 
 --Sí ; él críar perfectamente . y ser tanto listo y tanto travieso que tener alborotado todo el asilo . 
 --¡ay ! , cómo él él conocer el santísimo sangre de su madre , que revolver medio mundo . si tener aquel chico uno talento macho ... ir que ... 
 --ahora estar usted como querer , Sr. de _ Platón _ , según haber oer , ganar uno grande dineral con el pintura . 
 --defendemos el santo garbanzo , señora ... 
 --yo yo alegrar por diferente motivo , pues estar usted tanto en grande no él él ocurrir engañar a el gente . 
 Izquierdo él rascar uno oreja , y él haber dar porque el santo mudar de conversación . 
 --si el señora querer , no mirar pa tras . 
 --si este no ser mirar _ pa tras _ ... ir , que ahora , si usted estar mal de fondo , bien poder intentar otro negocio como aquel ... y no con moneda falso , sino con legítimo . 
 Ballester él reir y Maximiliano estar mucho serio , él que reparar el fundadora , apresurar él a decir : « Si no ser por este broma , ¿ cómo pasacer el horrible plantón ? yo yo consumo cuando tener que esperar , y cuando esperar estúpidamente por el tontería de uno persona , perder el paciencia en absoluto ... » . 
 volver a oir él el quejumbrós cantinela de Juan Evaristo , y Guillermina tirar de el campanilla para decir a el criada : « Mujer , entretenle ; dile cosita . parece tonto ... ¡ Hijo mío , ya venir , ya venir ! ... ver qué soba él dar cuando entrar , por tener tú así tanto solito , muertecito de hambre ... señores ( volver al escalón ) , tú yo haber de dispensar , y si alguno él cansar , no estar aquí por hacer yo compañía . algo deber de haber él pasar a ese mujer , cuando tardar tanto . proponer que él nombre uno comisión , que ir a hacer uno reconocimiento a el calle y averigüe dónde poder estar » . al decir este , mirar a Maxi , dar a entender que ser él de el citado comisión . el joven no hacer ademán alguno que indicar intención de mover él , y en el mismo actitud perezós en que estar , mirar de soslayo a su compañero de plantón , decir así : « hacer como uno cinco cuarto de hora ir en uno coche por el calle de Atocha ... entrar por el calle de Cañizares ... hacer como uno tres cuarto de hora , ver el mismo coche atravesar el plaza de Santa Cruz hacia el calle de Esparteros ... » . 
 Ballester y Guillermina él mirar alarmado . « Pues propongo--repitió ella-- , que ir uno comisión a el calle de Esparteros ... 
 ¿ Y no ver usted si el coche él detener en alguno parte ? » . 
 --no , señora ... yo creer que el coche venir hacia acá , pues aunque el camino más directo desde el calle de Atocha ser Plaza Mayor , Ciudad Rodrigo y Cava , como en el entrada de el Plaza , por Atocha , estar adoquinar y no él poder pasar , decir yo : « ser que el cochero ir a tomar el calle Mayor » . pero por él visto no haber venir aquí . luego , haber ir a otro parte . quizás haber ir a visitar a alguno amiga : Aurora , por ejemplo ... 
 Ballester y el santo volver a mirar él con inquietud . « él que este chico dice--indicó el farmacéutico , comunicar a el dama su temores-- , yo parecer tanto lógico , que casi casi yo inclinar a tener él por cierto » . 
 Oyéronse paso otro vez ; pero ser mucho pesado y él acompañar uno carraspeo y resoplido de persona maduro , por él que nadie creer fuera Fortunata el que llegar . « ser Sigunda » , decir izquierdo antes de ver él , y no él equivocar . el placera él poner en jarra al ver el escalonado tertulia que allí haber , y cuando apreciar quién estar sentado en el lugar más alto , abrir medio palmo de boca , expresar su admiración de este manera : « ¡ Bendito Dios ! ¡ el ama de el casa sentadita en el escalera , como uno pobre que estar esperar el sobra de el comida ! pero qué , ¿ no estar ese diabla ? 
 ¡ él haber escapar a el calle ! yo él temer . ¡ qué cabeza ! ¡ Si estar él anoche mucho encalabrinado ... ! Pero señora , ¿ por qué no pasar a casa de D. Plácido ? allí haber silla , al menos , y poder el señora y el señor sentar él a gusto ... » . 
 --hágame el favor de llamar en el tercero y ver si estar Plácido . tener el seguridad de que él él encontrar . 
 Segunda llamar , y Plácido no estar . 
 « ¿ querer el señora que ir a buscar él ? ... ¿ Pero adónde ? » . 
 --yo iré--dijo Ballester , que no poder desechar el idea de que en el obrador de Samaniego dar razón de el fugitiva . pero aún hablar con Guillermina en secreto , cuando Segunda , que haber bajar en busca de uno llave o ganzúa con que abrir el puerta , gritar desde el principal : « ya estar aquí , ya estar aquí » . 
 --¡ah ! , ¡ gracias a Dios ... !--exclamó Guillermina sin intención de doble sentido-- . ya parecer el perdida . ver él que traer . 
 --Una de dos--dijo Ballester suspirando-- : o traer el cara arañado , o traer sangre o quizás piel humano en el uña . 
 --es mucho mujer este ... todo él levantar menos Maximiliano , que continuar echado apáticamente hasta que ver a su mujer . este subir jadeante , sofocadísima , limpiar él con uno pañuelo el sudor de el cara , y levantar él el falda para no pisar él él . en el mano traer el llave de el casa . « ¿ qué , haber tardar ? ... Si no haber tardar nada . Despaché en seguido ... ¡ Ah ! , doña Guillermina también aquí . Hija , yo creer desocupar yo más pronto ... y mi rey tener hambre ... ya él oír llorar ... voy , voy , hijo de mi entraña ... ¡ Ay ! , creer que no yo dejar venir . si yo llevar a el cárcel , no saber ... pobrecito mío » . 
 --abra usted , abrir pronto ... --le decir Guillermina empujándola-- , callejero , cabra montés . estar visto ; no servir usted para madre ... ¡ Ángel de Dios ! , hacer dos hora que estar rabiar ... Si usted no él enmienda , tener que mirar por él . 

  --viii-- 
  abrir y entrar todo atropelladamente ; Fortunata delante , Guillermina agarrado a él , y detrás Ballester , Maxi , Izquierdo y Segunda . el madre correr derecho a el alcoba , donde estar el pequeño en su cuna , dar uno grito que enterneceer al caballo de bronce de Felipe III . « aquí estar , rico mío , aquí estar tu esclava ... ven , ver , cielo de mi vida ; tomar el tetita , tomar ... ¡ Ay qué hambre tanto grande ! ... ¡ cuánto haber llorar mi ángel ! ... yo desatinado por venir . ¡ qué contento él poner mi niño ! ... ya no llorar más , ¿ verdad ? ya no más ... » . 
 Sin quitar él el mantón , haber coger al chiquillo , disponer él a aplacar su gran necesidad . él sentar en el cama , para dejar a Guillermina el único silla que en el alcoba haber . el santa no atender más que al pequeñuelo , observar si el ansiedad con que mamar ir acompañado de satisfacción : « yo temer que con ese arrebato él quedar usted sin leche » . 
 --¡quia ! , no señora ... Vea usted , él tener de sobra . al contrario , creer que si no yo desahogar , yo quedar seco . estar yo anoche , que no caber en yo . yo ser tanto preciso vengar yo como el respirar y el comer . pues ver usted ... después de dar él uno bofetada que deber de oir él en Tetuán , él pegar uno achuchón con el llave , y el descalabrar ... después meter mano a el greña ... 
 --cállese usted por Dios , que yo dar horror de oir él . 
 --me querer llevar a el cárcel , y estar cerca de uno hora si yo llevar o no yo llevar . ser el policía , y yo decir que estar criar . total , que por fin yo soltar , y aquí yo venir correr . ¡ Si no haber como ser así para que él respetar a uno ! Si no estar allí el condenado modista , yo pasear por encima de su corpacho como por ese sala . porque mirar usted que ser remalo ; ¡ engañar a dos , a dos , señora , a yo y a el otro , que ser uno ángel , según decir todo el mundo ! dígale usted que su cuenta con _ el Samaniega _ estar ajustado . 
 --Me parecer que estar usted mucho trastornado ... Cállese , cállese y atienda a su hijo ... 
 --ya ateir , señora , ya ateir . ¿ Pues no yo ver ? ... hijo , gloria de tu madre , emperador del mundo ... ¡ Ay ! , crear usted que si aquel perro guindilla no yo dejar venir a dar de mamar a mi hijo , no saber él que yo pasar ... el mismo Samaniego ser quien yo soltar , decir : « Que él ir noramala » . pues sí , señora , estar contento . y crear usted que no yo alegrar por interés ... ¿ Para qué querer yo el dinero ? para nada . yo alegrar por tener _ el hijo de el casa _ , y este no yo él quitar nadie . ni con latín ni sin latín yo él quitar . ¿ verdad , señora ? usted estar ahora de mi parte . y _ él _ también estar ahora de mi parte , ¿ verdad ? 
 --cuando decir que usted no tener el cabeza buen ( bastante alarmado ) . cállesir el boca . tengar formalidad ( dar él palmada en el hombro ) , porque si no él críar bien , él poner ama ; y en último caso , hasta él recoger para tener él con nosotras . 
 --¡quia ! ... no señora ... yo no él suelto ( con gran excitación y desbordamiento de alegría ) . ¡ estar tanto contento ! ... usted yo ir a querer , señora ¿ verdad ? ¿ yo querer usted ? porque yo necesitar que alguien yo querer de firme . ver usted qué bien yo ir a portar ahora . ¿ Hombres ? , ni mirar él . no querer cuenta con ninguno . mi hijito y nada más . 
 --sí ... quien tú conocer que tú comprar . 
 --¡ah ! , usted no yo conocer , señora ... ¿ cree que ... ? Ja , ja , ja ... mi hijito , y aquí paz ... ver usted ; yo hacer cargo de que ser hijo de el tres , y tener tres madre en vez de uno ... 
 A el santo él hacer gracia aquel extraño idea . 
 « mire usted ; después que Dios yo haber dar al _ hijo de el casa _ , no él guardar rencor a el otro ... Porque yo ser tanto como él por él menos ... Como no ser más . pero poner que ser él mismo . no él guardar rencor , y como yo apurar mucho , hasta él tomar cariño ... tres mamás ir a tener este rico , este gloria : yo , que ser el mamá primero ; él el mamá segundo , y usted el mamá tercero » . 
 « ¡ Pero , hija , qué alborotado estar usted , y qué disparate decir ! ( tomar él el pulso y examinar con alarma el brillo de su ojo ) . extraño mucho que el pobre Juanín encontrar qué sacar de ese pecho ... » . 
 el demá persona que en el casa entrar estar en el sala , sin atrever él a pasar mientras durar aquel animado coloquio de el diabla y el santo , cuyo lejano run run oían . Guillermina pasar a el salita en busca de Ballester , que estar mucho cariacontecido junto a el cristal de el ventana , mirar a el plaza , y él decir : « estar ese mujer excitadísimo , y yo temer que él secar ... ¿ haber aquí antiespasmódico ? » . 
 --sí , sí , él prepacer yo con muchísimo esmero ; pero traer más este noche . ¿ decir usted que estar excitadísimo ? 
 --pero atroz ... Cabeza trastornado ; decir mil despropósito . entre usted . 
 Cuando Ballester él proponer que tomar el medicina , replicar el joven : « él que querer ser agua . tener uno sed horrible ... el boca seco » . beber con ansia , y entre tanto , el fundadora llevar aparte a Ballester y él decir : 
 --oiga usted . y su marido , ese pobre hombre , ¿ qué venir a buscar aquí ? ¿ qué hacer , qué decir , cómo haber tomar este ? 
 --señora--replicó el regente fluctuar entre el seriedad y el risa-- . ¿ usted no él entender ? ... pues yo tampoco . su natural ser tímido . por ese , cuando ver que romper a hablar con persona que no ser de confianza , yo escamo mucho . de alguno tiempo acá todo cuanto ese chico hablar ser tanto atinado , que poder tener él por suyo el siete sabio de Grecia . 
 --¿pero no estar ... ?--preguntó el dama llevar él a el sien su dedo índice . 
 --a saber ... él ser quien él traer el cuento de él del tal con el cual , querer decir , con el _ Fenelona _ . yo no yo feír de el cordura de este caballerito , y siempre que él coger a mano él registro , a ver si traer alguno arma . no yo gustar nada ver él aquí . 
 Rubín e Izquierdo estar sentado en el sofá de el sala , ambos silencioso , Fortunata llamar a Ballester y a _ Platón _ para contar él él que haber hacer , y en tanto Guillermina él ser a sentar junto a Maximiliano , insinuar él con él por medio de uno sonrisa de benignidad . querer el dama hablar él , y no poder decir uno palabra , pues con todo su talento y práctico del mundo no acertar con el clave de el idea que ante aquel hombre , dar el situación de él , deber desarrollar . ¿ qué él decir ? ¡ este sí que ser problema ! ¿ qué tono tomar ? ¿ ser cuerdo el tal o no ? porque si haber dificultad considerar él demente , tratar él como sano el dificultad ser tal que rayar en él imposible . ¿ él hablar del niño ? ... jesús qué disparate . ¿ él decir que su mujer ser uno joya ? ¡ qué barbaridad ! ¿ acometeríir el estado real de el cosa ? Ni pensar él . ¿ él tomar por el lado religioso y de el resignación ? tampoco . ¿ Por el lado mundano ? Quia ... nunca él haber ver el buen señora enfrente de uno problema de ciencia social tanto enrevesado y temeroso . aquel enigma superar a cuanto enigma haber ver él en su vida infatigable . 
 « vamos--pensó el fundadora-- , ¿ a que tirar por el calle de en medio salgo bien ? ser él mejor , y este sistema siempre yo haber dar resultado . oiga usted , caballerito ... » . 
 --Señora ... Y aquí él atascar el diálogo , porque el santa no él atrevir a pasar adelante . pero querer Dios que el mismo esfinge él abrir camino decir él : « yo conocer a usted de vista y de fama ; pero nunca haber tener el gusto de hablar él ... ser usted uno santo , y cuando él morir , él canonizaremos y él poner en el altar » . 
 --gracia ; ser favor--replicar él con gracejo-- . y a yo yo parecer que el santo ser usted . 
 --yo ... ( sin maravillar él mucho de el lisonja ) . pero de yo a usted haber uno gran diferencia . cierto que yo haber ganar alguno batallita contra mi pasión ; pero no haber llegar , ni con mucho , al grado de perfección que usted . disto bastante todavía . si con padecer él llegar , ya estacer en el pináculo , porque yo haber padecer mucho , señora . usted él pasmacer de el serenidad que notar en yo . todo él pasmar , y no ser para menos . porque aquí donde usted yo ver , haber estar loco , loco perdido ... 
 --Lo saber , él saber ... ¡ Ay , qué dolor ! 
 --Y haber ir pasar por este y el otro grado . primero tener el delirio persecutorio , después el delirio de grandeza ... inventé religión ; yo creer jefe de uno secta que haber de transformar el mundo . Padecí también furor de homicidio , y por poco mato a mi tía y a Papitos . seguir luego depresión horrible , gana de morir yo , manía religioso , ansia de anacoreta , y el delirio de el abnegación y el desprendimiento ... 
 Pero Dios querer curar yo , y poco a poco aquel estado ser pasar , y el razón , que estar muerto , empezar a nacer , primero chiquitita , y después crecer tanto , tanto , que él yo hacer uno cerebro nuevo , y ir otro hombre , señora . y yo encontrar entonces con el novedad de uno gran talento , perdóneme usted el inmodestia , con uno gran aptitud para juzgar de todo el cosa ... 
 Guillermina estar pasmado y no él él ocurrir nada que oponer a aquel razón . Expresábase él con admirable serenidad y con fácil y aun ingeniós palabra , sin atropellar él ni vacilar uno instante , el facción reposada , todo cortesía y aplomo . 
 « Y cuando volver a el vida , porque volver a el vida ser aquel , encontreme como el que subir a uno monte mucho alto , mucho alto , y ver todo el cosa de golpe , reducido a mínimo tamaño . ' Aquello--decía yo--que yo parecer tanto grande , vedlo allá tanto chiquitín ' . Híceme cargo de todo él que haber pasar durante mi enfermedad , que más bien yo parecer sueño , y ver el infidelidad de ese desgraciada , ver también que tener uno cría , y el claridad de aquel razón nuevo y robusta que yo haber echar , yo hacer ver uno caso de aplicación de el justicia , y considerar que ser de mi deber contribuir a el extirpación del mal en el humanidad , matar a ese infeliz , con él cual él redim , porque yo haber decir siempre : ' Bienaventurados el que ir al patíbulo , porque él en su suplicio él arrepientar , y arrepinteir él él salir ' » . 
 Guillermina ir a contestar algo a este ; pero el otro no él dejar meter baza . 
 « Aguárdese usted uno poquito , que faltar el segundo parte . pensar yo cómo realizar aquel acto de justicia , cuando el casualidad , mejor ser decir el Providencia , yo deparar uno solución mejor y más cristiano que el muerte . este pobre mujer no necesitar de mi justicia . Dios mismo haber disponer su castigo y uno lección tremendo . ¿ qué deber yo hacer ? dejar que herir el lección . el infidelidad castigar el infidelidad . ¿ haber nada más lógico que este ? yo deber , pues , dejar que obrar el lógica . di gracias a Dios por aquel luz que hacer venir a yo . Dios ser el único que castigar , ¿ verdad , señora ? ¡ Y qué bien que él saber hacer ! ¿ A qué usurpar él su función ? Dios , realizar el justicia por medio de el suceso , lógicamente , ser el espectáculo más admirable que poder ofrecer el mundo y el historia . así ser que yo yo lavar el mano , y dejar que el lección natural él producir y el justicia él cumplir . ¿ ser este ser razonable ? ¿ ser este ser cuerdo ... ? » . 
 hacer el pregunta cruzar él de brazo , y Guillermina después de vacilar , él decir : « ir si él ser . y Cristo yo enseñar que no deber tomar yo el justicia por nuestro mano , pues Dios castigar sin palo ni piedra , y él dar a cada criatura él que él convenir . cuando alguno injusticia yo envolver , por picardía de el hombre , él que deber hacer ser aguantar , y cruzar yo de brazo y decir : ' vengar palo . mientras más yo humillar , más yo levantar después . mientras más yo azotar aquí , más salud tener allá ' » . 
 --eso mismo pensar yo . el resentimiento que haber en mi corazón , él haber ir desechar ... el idea de matar él considerar yo ineficaz y absurdo , como uno medicamento equivocado . sólo Dios mata , y él ser quien siempre enseñar . yo haber tener celo horrible , yo haber tener rencor ardient ; sin embargo , todo este maleza ir caer bajo el hacha de el razón ... Razón y nada más que razón . ya no pensar en matar a nadie , ni aun a el que tanto odié . ver el admirable enseñanza de Dios , ver a el malo recibir su castigo , y procurar no merecer él yo ... este ser mi sistema , este ser mi vida . 
 Segismundo haber llamar a Guillermina desde el puerta de el alcoba . allí cuchichear algo referente a Fortunata , y haber él preguntado a el santo su parecer respecto al joven Rubín , el fundadora él expresar de este modo : « él último que yo haber decir ser el colmo de el sabiduría y de el cordura ; pero ... » . 
 --no él tener usted todo él ... Ni yo tampoco . 

  --ix-- 
  Izquierdo entrar con uno botella de cerveza y detrás el mozo del café de Gallo con uno _ grande _ de limón , ponchera y copa . « el señora--dijo él querer ser amable-- , ir a tomar uno vasito de cerveza con limón » . 
 --¡Quite usted allá!--replicar el dama-- . yo no beber ese porquería . él él agradecer ... 
 A Fortunata él invitar también ; pero él no querer tampoco tomar él , y pedir leche . Ballester , atento a ser él agradable , mandar a Encarnación por el leche , y Guillermina él despedir para retirar él en el momento en que entrar Plácido , que haber subir presuroso y lleno de oficiosidad a poner él a su órden . 
 Segismundo observar a su amiga , y a el verdad , no él parecer su estado mucho católico . el falso gozo que él hacer reír a cada instante no ser buen señal , y haber él deseado que hablar menos . pero todo él volver contar el lance con Aurora , dar él proporción trágico , y uno vez concluido , él empezar de nuevo , revelar contra el que ser su amiga uno saña implacable . Ballester él contradecir suavemente , recomendar él el prudencia , el tolerancia y el perdón de el injuria . no saber ya qué decir él , llegar hasta sacar él el ejemplo de Maximiliano , que llevar con tanto cristiano mansedumbre el cargamento de su agravio . el diabla , al oír este , él reir más , decir que su marido ser uno santo , uno verdadero santo , y que si él canonizar y él poner en el altar , él él rezar y él escupir . este no él oir Rubín , que a el sazón estar jugar a el dama con Izquierdo . 
 traer el leche , y cuando Encarnación él él servir a su ama , este ver que haber caer dos mosca ; él entrar mucho asco y poner a el chiquilla como hoja de perejil , llamar él puerca y descuidado . el regente mandar traer más leche , y decir que el de el mosca él él beber él , pues no tener asco de nada . sacar el insecto con el dedo meñique , y su amiga él criticar este acción , llamar él sucio y tratar él con cierto sequedad . traer el leche bien tapado para que no caer mosca , y mientras Fortunata él él beber , Ballester él tomar el otro , decir broma y chuscada , con el cual no lograr disipar el negro tristeza en que el joven haber caer tras el ruidoso alegría . Mandola acostar , y entretanto , pasar el farmacéutico a el sala , hacer que atender al juego de el dama . no poder tener tranquilidad mientras Maxi estar allí , ni él fiar de su apariencia resignado y filosófico . con disimulo , y fingir que él hacer cosquilla , por jugar , él tocar el bolsillo , temeroso de que llevar alguno arma . pero nada encontrar en su disimulado reconocimiento . a pesar de todo , no querer Ballester ir él sin llevar él por delante , y tanto bregar con él , que haber de conseguir él . salir , pues , el regente hacer propósito de volver , pues su amiga él haber poner en cuidado . 
 _ Platón _ él ser también al anochecer , pero a el nueve regresar encender luz en el sala . no ser el nueve y cuarto , cuando Fortunata , que haber empezar a dormitar , sentir paso , y ver que uno hombre entrar en el alcoba . « ¿ quién es?--preguntó alarmado , echar el brazo a su hijo-- . ¡ Ah ! , ser tú , Maxi ; no tú haber conocer . estar este tanto oscuro ... » . 
 el tos perruna de su tío él tranquilizar , decir él que no estar solo . mandar a el chica que traer luz , pues él él haber despabilar el sueño , y José , atento a custodiar él , él asomar a cada instante a el alcoba . Sentose Maximiliano junto a el cama como el día anterior , y bondadosamente él decir : « este tarde haber aquí mucho gente y no poder hablar tú . por ese haber volver . ya saber que tú y Aurora tú pegasteis . Doña Casta estar furioso , y mi tía , no poder figurarte él alborotado que estar contra tú . sobre este suceso de hoy él yo ocurrir a yo uno cosa que tú querer comunicar » . 
 --dímelo , dímelo prontito--indicó él , que sin saber por qué , esperar de aquel hombre , a quien tener en tanto poco idea extraño y quizás consolador . 
 --pues él que haber hacer este tarde favorecer a tu enemiga--afirmó Rubín con severidad de médico , aguardar el efecto que tal palabra haber de hacer en ella-- . sí ; favorecer a tu enemigo . tú ser tonto y no conocer el naturaleza humano . yo , desde que entrar en este gran crisis de el razón , todo él ver claro , y el naturaleza humano no tener secreto para yo . 
 Fortunata no comprender . « yo explicar mejor . querer decir que al maltratar a tu rival él haber dar el victoria sobre tú . el hombre a quien queréis el dos poder haber vacilar antes de elegir el que definitivamente haber de merecer su amor . ahora no vacilar . entre uno que él descomponer y hacer el brutalidad que tú hacer y otro que padecer y ser maltratar , el amor tener que preferir a el víctima . todo víctima ser por él interesante . todo verdugo ser por él odioso . en uno pleito de amor , el víctima ganar siempre . este ser uno verdad que estar escrito en el corazón humano como en uno libro , y yo leer en él tanto claro como leer uno noticia en _ el Imparcial _ . yo él saber todo ; nada él yo ocultar . demasiado prueba tener de él » . 
 A Fortunata él hacer este tanto mal efecto , que sentir gana de coger el palmatoria y tirar él él a el cabeza . responder con despecho : « Pues si ganar él , mejor . a yo no yo importar nada que él él querer ni que él dejar de querer ... » . 
 --y ahora él ir a querer tanto--agregó Maxi impasible y frío-- , él ir a querer tanto , que el amante de Teruel ir a ser paja al lado de él . él querer porque haber ser atropellar , y el víctima siempre inspirar amor . cree tú él porque tú él decir yo , que todo él saber . él querer con locura , más que a tú , más que a su mujer ; y hacer con él él que no hacer con ninguno . abandonar a su mujer y a su padre para vivir a su ancha con él ... Y ser feliz y tener mucho hijito . 
 él que el de Rubín decir no ser más que uno mugido . hacer ademán de coger el palmatoria . después él tapar el cara con el mano . 
 « yo tú decir este cosa porque ser el verdad , y tú pegar con el verdad para que el lección escueza . así , así ser como aprender . bonito enseñanza , ¿ verdad ? cierto que doler y hacer sangre ; pero padecer y aprender ser sinónimo . por tu bien ser . tu conciencia él purificacer , y ojalá tú murierar con este pena , porque tú iríar derecho al Cielo » . 
 el joven llorar con angustia , y él no parecer tener él compasión . 
 « ver que yo creer y hacer bien . él que tú haber decir haber salir siempre verdad . yo él saber todo , y mi razón yo presentar el vida como uno panorama ante el ojo . ser uno don que recibir de Dios . cuando estar loco , adivinar por inspiración ; bien él saber , y recordarásir que tú anuncié todo él que ir a pasar ... el verdad venir entonces a yo envuelto en uno especie de simbolismo , como el verdad revelada a el pueblo de Oriente . pero luego entrar en el época de el razón , y el verdad él yo ofrecer claro y desnudo , y desnudo y claro tú él decir . ¿ Acerté a encontrar tú cuando todo yo decir que tú habías morir ? ¿ Acerté a descubrir él de Aurora con el detalle de casa , hora a que él reunir , etcétera ? pues ya ver . nada él yo esconder , y él que acabar de decir tú ser el Evangelio . has dar el victoria a tu enemigo ... aguantar el golpe . tu víctima y tu verdugo ser feliz y tener mucho hijo » . 
 --Cállate , cállatir o verar ... --decir Fortunata amenazar él con el puño , y tratar de vencer el terror sugestivo y supersticioso que su marido él inspiraba-- . yo también saber verdad y tú ir a decir uno . 
 --pues dímela pronto.--digo que ser uno hombre sin honor ... 
 Maximiliano él estremeceír ligeramente , pero nada más . seguir oir . « ¿ Y qué más ? » decir . 
 --¿te parecer poco?--prosigueír el diabla , que de rabioso que estar , tener espuma de saliva en el labios-- . pues Ballester y doña Guillermina él decir hacer poco : « ser uno santo ; pero no tener el sentimiento del honor » . Conque ya saber . déjamir en paz . no querer ver tú más . uno decir que estar cuerdo , y otro que estar loco . yo creer que estar cuerdo , pero que no ser hombre ; haber perder el condición de hombre , y no tener ... ir al decir , amor propio ni dignidad ... Conque ahí tener tu lección . aguantar y volver por otro . ¿ qué creías ? , ¿ que yo ir a sufrirte tu lección , y no tú ir yo a dar el mía ? 
 --lo que decir ( con glacial estoicismo ) ser propio de uno criatura lleno de debilidad y de impureza , en quien el razón él hallar en estado embrionario , y que hablar y obra siempre al impulso de el pasión y del vicio . 
 --_¡tiologías!_--gritar Fortunata exaltar él y mover el brazo como uno actriz en pasaje de empeño-- . si tú hubierar tener tanto así de dignidad , yo habríar pegar uno tiro ... no él haber hacer . mejor para yo . y otro cosa tú decir . si hubierar tener uno adar yo de sangre de hombre , cuando vestir a ese y a ese , él habrías pegar seis tiro , dejar él seco a el dos . pero tú no tener sangre . ese santidad y ese cristiandad y ese pastelero razón ser el horchata que tener en el vena ... 
 Izquierdo , que oir desde el puerta , él alarmar , creer oportuno evitar aquel coloquio que tanto mal giro tomar : « Ea--dijo entrando-- , bastante haber hablar . y usted , señor de Maxi , hacer el favor de tomar soleto ... » . 
 él coger por uno brazo , sin que él hacer resistencia . Rubín estar algo aturdido , como si analizar y descomponer en su mente el acusación de su mujer antes de dar él el réplica que merecer . de repente , cual movida de uno impulso epiléptico , Fortunata él incorporar en el lecho , echar el brazo hacia adelante , clavar el dedo de uno mano en el hombro de su marido con tanto fuerza que él tener atenazado , y comiéndoselo con el ojo , él gritar de este modo : « Marido mío , ¿ quieres que tú querer yo ? , ¿ quieres que tú querer con el alma y el vida ? ... Di si querer ... yo yo haber portar mal tú ; pero ahora , si hacer él que tú pedir , yo portar bien . ser uno santo como tú ... Di si querer ... » . 
 Maxi él interrogar con su mirada luminoso . 
 « Di si querer . ver cómo él cumplir . ser uno mujer modelo , y tener hijo tú y yo ... Pero haber de hacer él que tú decir . yo tú jurar que no yo volver atrás , y tú querrar . tú no saber él que ser uno mujer que él morir por uno hombre . ¡ Pobretín , ese miel no él haber catar nunca ! ... ¿ no daríar tú algo porque yo tú querer como tú yo queríar a yo ? ... ¿ tú acordar de cuando yo adorabas , tú acordar ? ... pues figúratar que yo tú adorar a tú él mismo y que tú llevar estampado en mi corazón , como tú yo llevabas a yo ... » . 
 Maximiliano empezar a inmutar él ... el máscara fría y estoico parecer deshacer él como el cera al calor , y su ojo revelar emoción que por instante crecer , como uno ola que avanzar engrosar . 
 « Di si querer ... --repetía el diabla con exaltación delirante-- . déjate de santidades y reconciliemo yo y querámono ... tú no él haber catar nunca . no saber él que ser ser querer ... verar ... pero haber de ser con uno condición ... Que hacer él que debistir hacer , matar a ese indina , matar él ... porque él merecer ... yo tú comprar el revólver ... ahora mismo ... » . 
 su mano revolver temblorosa bajo el almohada buscar el portamoneda . de él sacar uno billete de Banco . « toma , ¿ querer más ? compra uno revólver ... bien seguro ... pero bien seguro ... el acechas , y plim ... él dejar seco ... oye otro cosa : Para que él tú quitar el celito , y cump él con tu honor como uno caballero , él matar a el dos , ¿ saber ? , a él y a él , que también él merecer , y después de muerto ( con salvaje sarcasmo ) , después de muerto , ¡ que tener el hijo en el otro mundo ! ... ¿ Con que él hacer ? hazlo por yo , y por su pobrecito mujer , que ser uno ángel ... el dos ser ángel , cada uno a su manera ... dimir que él harás ... ¡ Y luego tú querrar tanto ... ! no vivir más que para tú ... ¡ qué feliz ir a ser ! ... tener niño ... hijo tuyo , ¿ qué tú creser ? ... » . 
 Maxi , lelo y mudo , él mirar , y al fin su ojo él humedeceír ... él deshelar . querer hablar y no poder ... el voz él hacer gargarismo . 
 « Sí ... querer tú a ti--añadió ella-- . no saber por qué él duda . ¡ Ah ! , no yo conocer ... no saber de él que ser capaz ... déjate de _ tiologías _ ... ¡ el amor ! yo tú enseñar él que ser ... no él saber , tontín ... ¡ el cosa más rico ... ! » . 
 --vamos , ¿ qué _ yeciones _ ser estas?--clamó Izquierdo , tirar a Rubín de uno brazo-- . bastar de música ... a el calle , que este chica estar mu malo . 
 --Tío , déjele usted , déjele usted ... ser mi marido , y querer estar junto ... ¡ Vaya ! ... 
 Maxi él dejar levantar del asiento como uno saco . él haber quedar inerte . de pronto , haber algo en su espíritu que poder comparar él a uno vuelco súbito , o movimiento de cosa que , girar sobre uno pivote , estar abajo y él haber poner arriba . el mano él temblar , su ojo echar chispa , y cuando decir _ matar él , matar él _ , su voz sonar en falsete como en el noche aquel funesto , después del atropello de que ser víctima en cuatro Caminos . 
 « Mátameles , sí ... --añadió el diabla , retorceir él el manos-- . ¡ hijos él ! ... En el infierno él tener ... » . 
 caer desplomado sobre el almohada , chocar el cabeza contra el hierro de el cama . 
 Maxi alargar el mano y recoger el billete , que estar aún sobre el colcha . y a punto que Izquierdo él sacar , resonar el voz de Juan Evaristo con agudísimo timbre , y entrar Segismundo , asombrar él mucho de ver al filósofo otro vez allí . 

  --x-- 
  « ¡ Demonio de chico!--dijo a Izquierdo cuando volver de acompañar hasta el puerta al señor de Rubín-- . haber que tener mucho cuidado con él y no perder él de vista cuando entrar aquí . y él , ¿ qué tal está ? ... buen moza , ¿ cómo ir ese valor ? » . 
 el joven no responder . estar como aletargado . pero el chico seguir chillar , y al reclamo de él , el madre abrir el ojo , y tomar él en brazo , él acercar a su seno . Ballester mandar a el criada que quitar el luz , que acalorar mucho el alcoba , y él sentar donde antes haber estar Maxi . luego sacar uno cajita de medicina y uno botellita con poción . « aquí traer otro antiespasmódico . él haber hacer yo mismo , y traer también el _ percloruro de hierro _ y el _ ergotina _ , por si acaso ... mucho cuidado , hija mío , mucho reposo ; que el emoción y el disparate de hoy yo poder traer uno trastorno . apuesto a que Maxi haber venir a contar él a usted alguno otro tontería . ser preciso prohibir él el entrada » . 
 Fortunata haber volver a cerrar el ojo . el niño callar y él oir su lengüetazo . 
 « Buenas tragadera tener el amigo--dijo Ballester ; y para él , contemplar a el diabla , que dormir o fingir dormir-- : ¡ qué hermoso está ! ... él dar yo uno par de beso ... con el intención más puro del mundo ... har aquí uno mujer que hoy no valer nada moralmente , y que valer mucho , si reventar ese maldito Santa Cruz , que él tener _ sugestionado _ ... ¡ lástima de corazón echado a el perro ... ! » . 
 el chico romper a llorar otro vez , y el madre parecer tanto inquieto como él . 
 « Amigo Ballester ... ¿ saber usted que yo parecer que yo quedar sin leche ? ... mi hijo chupar , chupar y no sacar ... » . 
 --No asustar él . ser accidental . procure usted dormir ... A ver : ¿ Maxi él haber decir a usted alguno tontería ? 
 --tonterío no ... verdad ... 
 --¡verdades ! ... ( romper a reír ) . ¿ Y cómo saber usted que ser verdad ? 
 --Porque el grande verdad él decir el niño y el loco . 
 --es uno refrán sin sentido común . el loco no decir más que disparate . 
 --Es que mi marido no estar loco ... tener ahora mucho talento . tal creer yo . 
 Juan Evaristo volver a callar , pegar él al pezón con salvaje ahínco . 
 « Tome usted uno poco de este bebida . él haber preparar como para usted ... estar riquísimo . ser preciso calmar el nervio » . 
 el chica traer uno vaso con cucharilla , y Fortunata tomar el antiespasmódica . 
 « ¡ qué bueno ser usted , Segismundo ! ¡ qué agradecido estar a él que hacer por yo ! » . 
 --todo y mucho más él él merecer usted , carambita--replicar el farmacéutico con efusión de cariño-- . haber de ser mucho amigo . 
 --amigos sí , porque él que ser querer ... no volver yo a querer a ninguno hombre , como no ser a mi marido , siempre y cuando hacer él que él mandar . 
 --¡A su marido ! ( tomar él a broma ) . no yo parecer mal . y ahora que estar hecho uno santo ... 
 --santo , no ... ¡ qué simpleza decir usted ! 
 --santo ; así como sonar . de modo que ser usted también santo ... pues yo ser su discípulo . yo ir el tres a uno desierto a hacer penitencia y comer yerba . 
 --cállese usted.--usted ser el que él ir a callar ... a ver si él dormir y él él calmar el nervio . el salida de hoy no tener consecuencia . ¿ saber usted él que venir pensar ? , que si encontrar mal a el buen moza , yo quedar aquí este noche . y al salir de casa , él decir a mi madre que quizás no volver . nada , que estar decidido a cuidar él como si ser mi cara mitad . 
 --no ; si no ser preciso que usted él molestar . crea que yo sentir regular este noche , casi bien . anoche ¿ saber ? , estar peor . 
 --pues yo estar hasta el doce o el uno . yo poner a leer _ el Correspondencia _ o a jugar al tute con el señor de Izquierdo . y si él ver a usted tranquilo y dormido , yo retirar . si no , aquí yo estar de centinela . 
 así él hacer , y no haber observar hasta más de medio noche nada de particular , salir de puntilla , dar a el placero instrucción por si el mamá o el niño tener alguno novedad durante el noche . el _ modelo _ él ser también , y segundo él meter en su cuchitril ; mas apenas haber descabezar el primero sueño , él llamar Encarnación de parte de el señorita , que él sentir mal . el chiquillo soltar todo el registro de su voz y no haber manera de acallar él . agotar el madre todo su medio y Encarnación el suyo , que ser coger él en brazo y dar uno paso adelante y otro atrás , como si bailar , tratar de persuadir él con amoroso palabra de que el niño deber estar él calladito . 
 « Paréceme--dijo Fortunata con terror-- , que yo estar secar » . 
 --pues si tú secas--le contestar su tía , que hasta para consolar ser regañona y desapacible-- , pues si tú seco , ¡ demonche ! , mejor , poner uno ama , y a vivir ... 
 --diga usted , tía , ¿ haber venir mi marido ? 
 segundo él mirar asombrado . « ¡ tu marido ! ... ¿ saber el hora que ser ? ¿ Y para qué quierar que venir acá ese tipo ? » . 
 --tenía que hablar él ... --¡santo Cristo de Burgos , cortina verde ! ... A buena hora yo entrar el fineza ... el demonio que tú entender , chica , ¡ ahora clamar por tu marido ! Para él que haber de servir tú , más valer que no parecer por acá en mil año . 
 --Es que él tener que hablar . no haber estar aquí desde anoche . 
 segundo él volver a mirar , echar él a reír con descarado grosería . « Pero , chica , si haber estar aquí este noche , y él ser a el diez ... » . 
 --¡ah ! , ¿ este noche haber ser ? ser que confundir yo el noche ... creer que haber haber uno día entre medio . cuando uno estar en el cama , él él ir el idea del tiempo ... 
 el criatura seguir alborotar , y su madre él quejar de uno desasosiego que no poder explicar . « ¡ cuánto sentir que él haber ir Segismundo ! él yo recetar alguno cosa , o al menos , diciéndome que este no ser nada , yo yo él creer » . 
 Segunda proponer ir a llamar él ; pero Fortunata no consentir en él , porque uno noche , decir , él pasar de cualquiera manera . así ser , y el verdad ser que él pasar todo mucho mal , incluso Encarnación , que él dormir en pie . 
 A el mañana siguiente , subir Estupiñá a preguntar por todo el familia con uno interés del cual Segunda saber sacar partido . « ¿ cómo haber pasar el noche el mamá ? y el niño , ¿ qué tal ? ya yo haber enterar del _ artículo _ de ama , y tener noticia de tres mucho buena , el uno pasiega , otro de Santa María de Nieva y el tercero de el parte de Asturias , con cada ubre como el de uno vaca suizo . ¡ género excelente ! » . 
 « Pues no estar demá que usted haber dar este paso , D. Plácido , porque estar en que él yo seca--dijo el placera , gozós de meter su cucharada en aquel asunto-- ; y si el señora ( aludir a Guillermina ) , querer que él él poner ama , yo ser de el mismo conformidad » . 
 Plácido , después de cotorrear uno poco con Segunda en el puerta de el casa de este , bajar a el suyo , y en el salita , tapizado de cartel de novena y otro función eclesiástico , estar Guillermina , en pie , el rosario y el libro de rezo en el mano . el casero y el administrador cotorrear otro poco , y el resultado de este nuevo conferencia ser que Rossini volver a subir presuroso y a tener otro hocicada con Segunda en el puerta . « dígame usted , ¿ estar dormir ahora ? ¿ Y el niño mama o no mama?»--«pu ahora estar el dos callado ... _ Paice _ que duermen».--«pues silencio . cuidir usted de que no haber ruido en el casa ... yo , ver usted , como salir el chico del latonero a alborotar en el escalera , él deslomo » . 
 Y vuelta a bajar y a subir nuevamente con uno mensaje . « Señá Segunda , oiga . que no dejar usted de mandar recado hoy a ese señor de Quevedo , para que él ver y yo decir si traer el ama o no traer el ama».--«bien estar , bien».--«yo estar a el mira ; ya él tener apalabrada , y él reconocer en mi casa . buena mujer , y no tener pretensión de cobrar uno sentido . como leche , señá Segunda , como leche , creer que el asturiana yo haber de dar mejor resultado que ninguno . tener yo uno ojo ... en fin , mucho cuidado » . 
 Y tornar a bajar con todo su oficiosidad y diligencia , dispuesto a subir cien vez si ser menester . Guillermina estar aún uno ratito en casa de su amigo , el cual no saber qué hacer él al ver su pobre vivienda honrado con persona tanto excelso . haber traer de San Ginés , si poder , el trono de el Virgen del Rosario , para que él sentar . pues , decir , cuando llamar a el puerta y ser a abrir , y ver ante él el simpático figura de Jacinta , creer el pobre hombre que todo el corte celestial penetrar en su casa . no decir nada el señorita ; no hacer más que sonreír de uno modo que significar : « ¡ qué raro ver yo aquí ! » . Guillermina alzar el voz desde el sala decir : « pasar , aquí estar ... » . Estupiñá , siempre delicado , él apartar para dejar él hablar a solas . parecer que el santa reprendir paternalmente a el otro : « Si ya tú haber decir que él dejes de mi cuenta . yo yo entender . si tú empeñar en meter el cuchara , creer que él ir a echar a perder ... no , no tú dejar subir ... ¿ tú parecer fácil entrar a ver él sin que él enterar su madre ? Atrevidilla tú haber volver ... ¿ Que él bajar aquí ? ¡ ir ; el cosa que él tú ocurrir ... ! Tiempo tener de ver él . si empezar a hacer disparate y a portar yo como dos intriganta que él meter donde no él llamar , merecer que yo tomar Ido por tipo de su novela . vámono ahora a San Ginés , y luego saber el opinión del señor de Quevedo . descuido , que no él yo morir de hambre » . 
 salir , y Plácido él ser con él a el iglesia , pues aunque ya haber estar en él , era él mucho grato acompañar a el señora a misa . oir dos , y antes de salir , sentado en uno banco , el Delfina decir a su amiga : « ¿ saber usted que no haber poder oír el misa con devoción , acordándome de ese mujer ? no él poder apartar de mi pensamiento . y él peor ser que él que hacer ayer yo parecer mucho bien hecho . Dios yo perdonar este barbaridad que ir a decir : creer que con el justiciada de ayer , ese picarona haber redimir parte de su culpa . él ser todo él malo que él querer ; pero valiente él ser . todo debeer hacer él mismo » . 
 el santo no responder , porque dentro de el iglesia no gustar de tratar cierto asunto de reconocido profanidad ; pero cuando salir por el patio que dar a el calle del Arenal , tomar el brazo de su amiguita , decir él : « bueno estar el lance , bueno . ¡ qué par de alhaja ! » . 
 --¡Crea usted que a yo yo dar uno alegría cuando él oir contar ! ... haber yo dar cualquiera cosa por estar presente en aquel tragedia ... 
 --quite allá ... ser repugnante ... dos mujer pegar él ... 
 --será él que usted querer ; pero desde que yo él contar , el bribona antiguo él haber crecer a mi ojo y yo parecer menos arrastrado que el moderna . 
 --Este mundo , hija mío , estar lleno de maldad . a donde querer que mirar uno , no ver más que pecado , y pecado cada vez más gordo , porque el humanidad parecer que él volver de día en día más descarado y menos temeroso de Dios ... ¡ quién haber de decir que ese muchacha , ese Aurorita , que parecer tanto buen , tanto listo ... ! no , como lista , ya él ser ; aunque el otro él haber ser más ... ¿ Y qué decir Bárbara ? , estar encantado con él , y todo el día ir al obrador a ver él trabajar ... Pero cállatir , que aquí venir tu señora suegro ... 
 Barbarita y el pareja él encontrar . 
 « ya no alcanzar el del señor cura ... ¡ qué hora de ir a misa ! » . 
 --pero si no yo haber dejar salir en todo el mañana ... mirar , Jacinta , allí tener a tu marido llamar que tú llamar ... entrar y ... « Que dónde estabas tú . que qué tenías tú que hacer en el calle tanto temprano » . Conque bien poder dar tú prisa . 
 --Que esperar ... pues no faltar más ... --replicó Jacinta con tedio-- . que tener paciencia , que también él tener el demá . 
 --y vosotra , ¿ de dónde venís ? 
 --¿nosotras ? de ver ama de cría--dijo el santo sonreir . 
 --¡amas de cría! ... --sí , no ser broma ... amar , ama , ama . 
 --¡qué gracioso estar hoy ! ... 
 --pues qué , ¿ no tú haber decir este tonta que haber encontrar otro _ Pituso _ ? 
 Barbarita él echar a reír con donaire . « Pero qué , ¿ tú haber dar otro timo ? » . 
 --quia ; ahora no . este ser auténtico ... este ser de ley ; _ no tener hoja _ , como el otro , por quien perdistir el chaveta . 
 --¡bah ! , no querer oírte ... --repuso Barbarita con humor festivo , y él separar de él para ir presurós a el iglesia . 
 --oye ... mira--dijo Guillermina llamar él ... --Cuando salir , datar uno vuelta por el tienda . allí tener a tu corredor , Estupiñá el grande . Aguarda , oir ; tú comprar uno buen cuna ... 
 el dama él reir ; todo él reir . 

  --xi-- 
  el dictamen de Quevedo no ser alarmante con respecto a el madre ; pero al chico él dar el comadrón mala noticia , anunciar él que él quedar sin provisión . por el tarde , Plácido comunicar a el señora que el mujer aquel él negar a poner a su hijo en pecho de nodriza , aunque este ser bajada del Cielo ; insistir en que tener leche ; el niño berreaba , dar a entender que su mamá faltar descaradamente a el verdad ... « En fin , señora--agregar Estupiñá con oficiosidad sañuda-- ; que a ese mujer haber que matar él . ser más malo que arrancado , y él que él querer ser que el criaturita perezca ... » . 
 ser allá el fundadora , y él alegrar de encontrar a Ballester en el sala . « A ver si él convencer usted de que no poder criar . el pobre , como tener el cabeza uno tanto débil y trastornado , él figurar que él ir a quitar a su hijo ... Y no ser ese , no ser ese ... haber interés en que él críe bien » . 
 --ya él él haber decir ... casi haber emplear el mismo palabra , señora ... Pero si ver usted ... Hállase hoy en uno estado de apatía y tristeza que no yo hacer maldito gracia . no haber medio de sacar él uno respuesta a nada de él que él él decir . tener el chico en brazo , y cuando él hablar de ama o de que él él estar secar , él apretar , él apretar tanto contra él , que yo temer que en uno de este él ahogar . 
 --todo ser por Dios ... entrar a ver a el fiera , y tratar de amansar él . 
 Sin abandonar aquel actitud de desconfianza y miedo , Fortunata parecer alegrar él de ver a Guillermina , que él saludar con extremado amabilidad , demostrar uno gran interés por él y por su niño . 
 « ¡ qué gusto ver él a usted!--exclamó el pecadora sin moverse-- . tener yo gana de que venir para decir él uno cosa ... » . 
 --pues ya yo él estar usted decir , porque yo ir a escape . 
 el infeliz joven poner el nene a su lado , mostrar menos desconfianza ; pero él rodear con su brazo en ademán de protección . 
 « ¿ Pero yo él quitar ? ... diga si yo él querer quitar ... fuera broma . él que usted yo decir él creer » . 
 --muchas gracias , amiga mío ... yo tomar por ladrona de chiquillo . no saber yo que ser bruja ... 
 --no ; ser que ... ver . yo pensar que yo él ir a quitar , por él mala que haber ser . pero ese no tener que ver , ¿ verdad ? pues ahora ser mucho más malo . ¡ Ay ! , señora , haber cometer uno pecado tanto grande , tanto regrande , que no creer que yo él perdone Dios . 
 --¿apostamos a que ser cualquiera tontería ? ( inclinar él hacia él y acariciar él el barba ) . 
 --¡Ay , señora , ojalá ser tontería ! ... ir a decir él él ... pero no yo riñar mucho ... Pues anoche estar aquí mi marido , hablar , y él dar veinte duro para que comprar uno revólver . el revólver ser para matar a _ ese _ y a _ ese _ ... sobre todo a el francesota , infame , traicionero ... 
 Guillermina recibir impresión mucho fuerte con este palabra ; pero hacer uno esfuerzo por aparentar que no perder su serenidad . « Fuertecillo ser , sí , señora ... Pero su marido de usted no hacer nada . haber hablar con él y yo haber parecer mucho razonable » . 
 --la razón ser su tema ... pero no haber que fiar ... él que ser el tiro , crear usted que no él él escapar . yo él calentar bien el cabeza ... todo aquel sabiduría que ahora tener él él quitar con el cosa que él decir ... él volver loco otro vez , señora ; él prometer querer él como él yo querer a yo , y crea usted que hacer el promesa con voluntad . 
 --me hacer usted temblar ( alarmar él ) . ir ; el pecado ese es de él más atroz que poder haber . él , si él mata , pecar menos que usted , por haber él mandar que él hacer , acalorar él con promesa . 
 --lo mismo yo parecer a yo , y por ese haber estar con miedo todo el noche . 
 --si usted reconocer que haber hacer mal , y él pedir perdón a Dios de su malo intención y procurar limpiar él de él , Dios tener piedad de el pecadora . 
 --es que ... ver usted ... estar arrepentido por mitad . ¡ matar él a él ! , ¿ saber usted que yo dar lástima ? no , no , que no él matar ... pero él que ser a ese bribona , trampós , embustero ... ¿ Pues no tener el poco vergüenza de creer que tener hijo ? ... ¡ hijo él ... ! dígame usted , ¿ qué él perder con que él ir para el otro mundo uno trasto semejante ? 
 este él decir con tanto naturalidad , que Guillermina , por uno instante , no saber si indignar él o tomar él a risa . « ir , que el idea de usted yo gustar ... él yo figurar que marido y mujer allá él ir ... en sabiduría . si usted no él desdecir al momento en todo ese disparate yo ir y no volver a ver yo en su vida más . no él poder tolerar este ... » . 
 --¿de modo que a este tía _ monstruar _ no él él dar uno castigo ? ... ese sí que estar bueno . y seguir reir él de nosotros ... no él entender . 
 --dios ser el que castigar ; yo aprender . 
 ambos callar , mirar él . « tener que traer él a usted uno confesor . Usted no estar buen ni del cuerpo ni del alma . pues decir , si él que Dios no querer , sobrevenir el muerte a el hora menos pensado , y él coger así , él caer el lotería » . 
 --si yo morir , yo llevar a mi hijo conmigo--dijo el diabla , volver él a coger y estrechando él contra él . 
 --otra barbaridad . hoy estar de vena . 
 --¿pu no ser mío ? , ¿ no él haber dar yo el vida ? ( con febril impaciencia y ardor ) . 
 --¡cómo ! ... ¿ dar él vida usted ? Hija , no tener usted poco pretensión . también querer poner él en competencia con el Creador del mundo y de todo el cosa ... ir , él mejor ser que yo echar a reír ... en fin , estar aquí como dos tonta , y haber que poner el cosa en su lugar . tener usted que llamar a su marido y decir él que para querer él como dios manda , ser preciso que no matar a nadie , absolutamente a nadie . ¿ él hacer usted ? 
 --si usted yo él mandar , sí ... ¡ Ay ! , yo creer que matar al que yo engañar , al que yo vender , no ser pecado ... ir , que no ser pecar mucho gordo , él yo subir el hiel a el cabeza . ¡ él tener tanto rabia a ésa ... ! decir yo que él poder tener rabia a otro persona , desear que él matar , y sin embargo no ser uno malo . 
 Incorporose para expresar con mímico más persuasivo uno argumento que él él haber ocurrir y que creer de gran fuerza : « ir a ver , señora . ¿ A que él dejar callado ahora ? , ¿ a que , saber usted tanto como saber , no yo devolver este ? » . 
 --¿qué?--esta razón . ir a ver . el señorita Jacinta ser , como quien decir , uno ángel ... todo él llamar así ... Bueno ; pues con todo su mérito y su _ santificación _ , ¿ no él alegrarla él de que yo quitar a yo de en medio ? 
 él volver a reclinar en el almohada , satisfecho , esperar el respuesta , con el seguridad de que el santa no tener más remedio que mentir para no dar él el razón . 
 « ¿ qué estar usted diciendo?--replicar Guillermina indignada-- . ¡ Jacinta desear que matar a nadie ! ... ¡ O usted ser tonto o haber perder el juicio ! » . 
 --vamos ... Pues bueno , decir otro cosa ( retirar él a el segundo paralelo después de rechazado en el primero ) . ¿ no él alegrar el señorita de que yo yo morir ? ... 
 --¿alegrarse ... de que usted él morir ... de que él él llevar Dios ... ? ( titubear ) . tampoco ... tampoco ... Jacinta no desear el mal del prójimo , y saber que deber amar a nuestro enemigo y hacer bien a el que yo aborrecer . 
 Con uno _ ju ju _ melancólico expresar Fortunata su incredulidad . 
 « ¡ Ay ! , ¿ no él creer ? ... » . 
 --¡que yo desear bien a yo ! 
 _ Tie _ gracia . 
 --jacinta no saber tener rencor ... ni él acordar de usted para nada ... 
 --pero de ese a que yo mirar con buen ojo ... 
 --pues no faltar más sino que él querer a usted como yo querer a yo ... Por cierto que haber hacer el niña merecimiento para él . con que él perdone deber dar él por satisfecho ... 
 --¿y yo perdonar de verdad ? ... ¿ pero ser de verdad ? 
 --¿pues qué duda tener ? usted , como no saber él que ser fe , ni temor de Dios , ni nada , no comprender este . 
 --¿y poder ser mi amiga ? ... 
 --hija , tanto como amiga ... ese ya ser uno poco fuerte ( no poder contener el risa ) . ir , que no pedir usted poco ... ahora querer que después de él que haber pasar partan uno piñón ... 
 --¡amigas! ... --repitió el diabla fruncir el cejas-- . por más que usted decir , no yo poder ver , mayormente ahora que haber tener uno hijo y él no ... Y él que ser ahora , ya no él tener , estar visto ... Que no él dar vuelta . 
 Como Ballester él acercar a el puerta de el alcoba cuando oir reír a el santo , este él decir : « Entre usted si querer divertir él , pues este ser uno comedia . su amiga de usted estar por conquistar . ¡ qué idea tener ! Por cierto que yo él ir a traer al Padre Nones . tener que dar él uno limpio buen . en fin , yo retiro , que con este tontería él yo ir el mañana » . 
 él levantar , y Fortunata él tirar del vestido para hacer él sentar otro vez . « uno duda yo quedar , señora . Sáqueme de él » . 
 --vear ese duda ... otro despropósito . ¡ Ay , qué cabeza ! 
 --siéntese usted uno momento , que él ir a hacer otro pregunta . dígame ( bajar el voz ) , ¿ Jacinta faltar o no faltar con aquel caballero ? 
 --¡Ave María Purísima ! ... ¿ con qué caballero ? 
 --con aquel que él morir de repente ... 
 --cállese , cállese o él pegar ... 
 --no , si yo no él creer ya . él creer ; pero como ser el indecente de Aurora quien yo él decir , ya dejar de creer él ... sólo que tener uno poquito de duda . 
 --¿Esa ... ? ( con soberano desprecio ) . ¡ Y él atrevir a decir ... ! 
 --si ser él más malo ... usted no poder figurar él él malo que ser ( con el mayor buen fe ) . aquí donde usted yo ver , yo , al lado de él , ser uno ángel . 
 --lo creer ( sonreir ) . no yo ocupar de ese miseria . ¡ Jacinta faltar ! este pecadora empedernida creer que todo ser como él ... 
 --no , si yo no él creer , señora , si no él creer ( mucho apurado ) . él ser el que él decir y él creer ... ¿ saber uno cosa ? ( Atrayéndola a él y hablar él en secreto ) . créame este que él ir a decir ... uno de el motivo porque él pegar ser el haber decir ese , el haberme encajar el bola de que Jacinta ser como nosotros ... y dígame , ¿ no merecer el morrazo que él dar con el llave por afrentar a nuestro amiguita ? ... ¿ no él merecer ? claro que sí ... 
 Guillermina estar confuso ; no saber si aprobar o desaprobar ... 
 « quedar en uno cosa--dijo levantándose-- ; mañana venir el Padre Nones para usted , y para este ternerito uno ama asturiano que , según decir Estupiñá ... » . 
 --ama , no ... ¿ para qué ? si poder ... ¿ no haber ver él satisfecho que estar el rey de el casa ? ¿ no ser verdad , rico , que para nada tú hacer falta ama ? su mamá , su mamá él dar al niño todo él que querer . 
 --El Sr. de Quevedo saber más que usted ... aquí no él hacer más que él que yo mando--declarar el santa con aquel ademán y tono autoritario a el cual nadie él poder oponer-- . si de aquí a mañana Quevedo no varíar de opinión , venir el nodriza . usted él callar y obedecer ... yo pago y disponer . conque a cuidar él , y ya hablar . el _ excelentísimo _ señor de Ballester quedar encargado de el ejecución del presente decreto . 

  --xii-- 
  Por el tarde llegar doña Lupe mucho alarmado buscar a Maximiliano , a quien suponer allí . no pasar de el sala , ni querer ver a Fortunata , de quien decir que él compadecer , pero que no poder tener ninguno clase de relación con él . en el sala cuchicheó el _ ministra _ con Segismundo contar él él ocurrido . pues ahí ser nada : Maximiliano haber comprar uno revólver ... ¿ pero quién diablo él dar el dinero ? Descubriolo el señora por uno casualidad ... él dar el olor , al ver él entrar con uno bulto entre papel . él peor del caso ser que no poder quitar él él . salir escapado de el casa , y al poco rato el del herrero del bajo venir decir que él haber ver en el Ronda , pegar tiro contra el tapia de el fábrica del Gas , como para ejercitar él ... ¡ Ay ! , _ el de el Pavos _ estar aterrado . todo aquel sabiduría lógico , que el pobre chico tener en el cabeza , él él haber convertir en humo sin duda . y él peor ser que no haber ir a almorzar , ni él saber su paradero ... « tener que dar parte a el policía , para evitar que hacer cualquiera barbaridad . yo pensar que haber venir aquí , y correr desolado ... ¿ dónde demonio estar ? Ballester , por Dios , averígüelo usted y sáqueme de este conflicto . usted ser el único persona que él dominar cuando él poner así ... salgar a ver si él encontrar ; yo él él rugir » . a este replicar el buen farmacéutico que no poder repicar y andar en el procesión . ser el de Jáuregui desconsoladísima , con intento de ver al Sr. de Torquemada , faro luminoso que él marcar el puerto en todo el borrasca de el vida . 
 Fortunata haber oer el voz de doña Lupe , y cuando este él retirar , querer que Ballester él explicar qué traer por allí . 
 « Pues nada , que _ el ministra _ ese querer meter el nariz , y ver a usted , y hablar él y decir él cosa que sin duda él marear » . 
 --¡ah ! , que no entrar ... no él poder ver . creer que yo poner malo si él ver . y de mi marido , ¿ qué decir ? 
 --no él nombró.--Pues tampoco a Maxi él querer ver ... no saber usted él mal que yo sentar ver él y hablar con él ... yo trastornar . no él dejar usted pasar . que él ir a el infierno . ¡ estar tanto tranquilo aquí solito con mi hijo , y el amigo que yo proteger ... ! ¡ Que no venir , por Dios ! ¿ usted yo prometer que no venir ? 
 él pedir con terror suplicante . Ballester , deshacer él en demostración de caballerosidad protector y de fraternal hidalguía , él decir que el Rubín grande y chico , así el de carne y hueso como el que tener pecho de algodón , no entrar en aquel alcoba sino pasar sobre su cadáver . 
 todo aquel tarde estar el joven con el idea fijo de él antipático que ser el Rubín , y de él que él hacer para no recibir él si a ver él ir . el buen Segismundo él esforzar en tranquilizar él sobre este particular , y haber observar que el recuerdo de otro persona excitar y encender su ánimo favorablemente , él hablar de doña Guillermina y de su hermoso vida . « ¿ saber él que yo decir al salir ? pues que si él él ofrecer a usted algo no estando  yo aquí , avise a D. Plácido , al cual él haber encargar que él poner a el órden de usted si él necesitar » . 
 --claro--dijo Fortunata rebosar de orgullo inocente-- ; como que Plácido ser todo _ de el casa _ , y desde chiquito no hacer más que llevar recado de el señor , y servir él en mil menudencia . ser uno buen hombre , y yo él querer mucho ... Y a doña Bárbara , ¿ él conocer usted ? yo tampoco ... Pero cuando Jacinta y yo ser amiga , también él ser de doña Bárbara ... francamente , estar admirado del cariño que él tener ahora a _ el mona del Cielo _ , cuando en otro tiempo , sólo de pensar en él yo poner malo . verdad que no acabar de aborrecer él , querer decir él , que él aborrecer y yo gustar ... cosa raro , ¿ verdad ? ahora ser amiga , crear usted que serar amiga ... ¿ él dudar usted ? 
 --¿cómo haber de dudar ese , criatura ? 
 --Es que usted parecer como que él sonreír uno poquitín , cuando yo él oir decir . 
 --está usted ver visión . bueno ir ... 
 --pues , aunque usted él guasee , ser amiga ... y nadie tener que decir de yo ni este , para que usted él saber ... porque ir a portar yo ... ¡ Cristo , cómo yo ir a portar ahora ! mi hijo , mi hijo , y nada más ... Vaya , ¿ yo sostener usted que no él sonreír ahora ? 
 --Sí ; pero ser de satisfacción , por ver él a usted tanto regenerado ... ¡ quién él tosir a usted ahora , hallar él en relación con persona de el corte celestial ... ! 
 --y nada más ... ¿ Pues qué él creer usted ? 
 él sofocar tanto , que el farmacéutico creer prudente llevar el conversación a uno terreno insignificante ; pero Fortunata él él componer para volver a él mismo , a que él y el _ Delfina _ ir a ser uña y carne , y a que su conducta en él sucesivo haber de ser como de quien estar en escuela de serafín . « aquí donde usted yo ver , amigo Ballester , yo también poder ser ángel , poniéndome a él . todo estar en poner él ... Y ser cosa mucho sencillo . al menos a yo yo parecer que no yo haber de costar ninguno trabajo . él sentir yo aquí _ entre yo _ » . 
 --depende también de el persona con quien uno él junta--le decir su amigo mucho serio-- . hablar ahora de otro cosa . de cierto atrevimiento que yo tener y tener respecto a usted , no querer decir él nada , porque él yo ir a hacer santo ... Aunque todo poder conciliar él , yo parecer a yo , ser santo y querer a este hijo de Dios ... Pero en fin , volver el hoja . ¿ saber usted que si yo descuido perder mi colocación en el botica de Samaniego ? si doña Casta saber que este ausencia mía ser para venir a visitar a el que él tomar el medida a su niña , al instante yo limpio el comedero . por ese no poder tirar mucho de el cuerda , y este noche no venir . tener que quedar yo de guardia . yo romper con todo , si no ser porque yo ser difícil encontrar colocación inmediatamente , y crea usted que uno periodo de vacación yo baldir ... por yo no yo importar ; pero a mi madre y a mi hermana no querer hacer él ayunar . el pobre _ pensador _ , mi ilustre cuñado , estar mal de interés , y si yo no tiro del carro , el ayes y lamento pedir pan él haber de oír en Algeciras . 
 --pero no ser usted tonto--dijo Fortunata con aquel arranque de generosidad , que en él ser tanto común-- . yo tener _ guita _ . si querer mandar a paseo a _ el Samaniegas _ , mándela . que él fastidien , que él arruinar , que comer piedra ... yo él dar a usted él que necesitar para su madre y para el _ pensador _ , hasta que encontrar otro botica . tengar confianza yo ... o _ ser _ o no _ ser _ . 
 Ballester ser tanto delicado , que de sólo oír tal proposición , él salir el color a el cara , y él excusar con expresión de gratitud . poco después de anochecer él retirar dar el órden más riguroso a el hermano Izquierdo con respecto a visita . si alguno Rubín , ser quien ser , él presentar , no abrir . dejar sobre el mesa de el sala uno arsenal de medicamento , y a Fortunata él recomendar el quietud , y que _ dar con el puerta del cerebro en el hocico _ a todo idea triste que él presentar . 
 Izquierdo él plantar de centinela en el sala , acompañado de uno grande de cerveza , y por si el grande no ser bastante para pasar el noche , llevar también uno chica de añadidura . Segunda regresar a el diez , después de el horita de tertulia que soler pasar en el puesto de carne , y ver a su sobrina mucho despabilado , él dar uno poco de palique : « ¿ saber a quién haber ver ? , a el tía ese , _ el de el Pavos _ . ser a buscar yo al cajón , mucho ofendido porque el señor Ballester no él dejar entrar a ver tú . andar a caza del sobrino que él él escapar este mañana , y todavía no haber aparecer . ¿ saber él que yo decir ? tú él contar para que tú ría . decir que _ el Samaniegas _ estar trinar tú , y que el viejona aquel , doña Casta , no parar hasta no ver tú en el _ modelo _ . ¡ qué comedia ! Ríete , que ese ser envidia . pues verar , el tía ese indecente , _ el Fenelona _ , francesota , más malo que el no comer , decir que este hijo que tener no ser hijo de quien ser , sino de D. Segismundo . tú ríetir , tonto , que ese no ser más que envidia » . 
 el prójima no chistar ; pero bien él conocer que aquel palabra haber hacer en su espíritu uno efecto desastroso . cuando él quedar solo , no él ser posible contener el impulso de levantar él . el rabia surgir terrible en su alma , y sin reparar en él que hacer , incorporo él en el lecho , alargar el mano a el percha para coger su ropa ... « ahora mismo , ahora mismo ir , y con este zapatilla él aporreo el cara hasta chafar él el nariz ... trasto , indecente . ¡ decir ese ... ! , ¡ uno mentira tanto grande ! ¿ Pero qué hora ser ? ¡ Si estar dar el doce ! sea el hora que querer , salir , no yo poder contener ... ir , entro en el casa , el saco a rastra de el cama , yo pasear por encima de su alma ... ¡ decir ese , decir ese ... ! , sin creer él , porque él no él creer . ¡ él decir por deshonrar yo ! antes calumneír a Jacinta , y ahora yo calumniar a yo » . 
 él sentar en el cama , entrever , a pesar de él ofuscado que su espíritu estar , el dificultad de el empresa . « Si él dejar para mañana , ya no ir , porque yo él quitar de el cabeza ... Y yo él haber de refregar el jeta con el suela de mi bota . si no él hacer , Dios mío , yo ir a ser imposible ser ángel , y no poder tener santidad . como no hacer este , tendré que volver a ser malo ; él conocer en yo » . 
 Y tan pronto él poner uno pieza de ropa como él él quitar , con vacilación horrible , fluctuar entre el ímpetu formidable de su deseo y el sentimiento de el imposibilidad . por fin él vestir , y salir a el sala , ver a su tío dormido , de bruces sobre el mesa , junto a el luz , el botella grande a su lado , medio vacío . « poder salir sin que yo sentir nadie ... ¿ Y si despertar a mi tío y él decir que venir yo ... ? » . el idea de asociar a _ Platón _ a su temerario empresa , hizo él ver el realidad , y él disparatado de aquel idea . « Pues él que ser mañana temprano--se decir volver a el alcoba-- , mañana tempranito , antes de que salir para el obrador , ir y el acogoto ... » . 
 Al mirar a su hijo , el llama de su ira él avivar más . « ¡ decir que no ser hijo de su padre ... ! ¡ qué infamia ! el despedazacer sin compasión ninguno . ¡ Inocente ! , ¡ tanto chiquito y ya él querer deshonrar ! Pero no él deshonracer , no , porque aquí estar su madre para defender él ; y al que yo decir que este no ser el _ hijo de el casa _ , él sacar el ojo . _ él _ no poder haber él decir ... a yo yo él soltar , pero ser así como en broma . _ él _ no poder haber él decir , y si yo saber que él haber decir , jurar por este cruz ( hacer él con el dedo y besar él ) , por este cruz en que tú matar , Cristo mío , jurar que él haber de aborrecer ... pero aborrecer él de cuajo , no de mentirijilla ... ¡ Ay , Dios mío ! ( echar él en el cama , acongojadisima  ) ; si él decir este mentira tanto gordo a Guillermina y a Jacinta , ¿ él creer ? ... poder que sí ... todo él malo él creer , y él malo que de yo él decir , él creer más ... Pero no , poder que no él crear ... ser mucho atroz el embuste . este no él poder creer nadie , no poder ser , no poder ser , y primero creer que el mundo él volver del revés , y que el día él hacer noche , y el sol luna , y el agua fuego . y si alguien él creer , él él desmentir ; estar seguro de que él desmentir . yo no haber faltar , yo no haber faltar ( alzar el voz ) , y quien decir que yo haber faltar , miente , y merecer que él él arrancar el lengua con uno tenaza de hierro echar fuego . querer que yo yo perder ; pero por más que hacer ese perro , no yo quitar , Dios mío , que yo ser tanto ángel como otro cualquiera . que rabien , que rabien , porque él ser , él ser » . 
 estar inquietísimo , dar vuelta en el cama . el hijito pedir y tomar el pecho ; pero no deber de encontrar mucho abundante el repuesto , cuando a cada instante apartar su boca , chillar desesperadamente . a su grito de necesidad y desconsuelo , uníansir el de su madre , que decir : « hijo de mi alma ... qué , ¿ no haber ? ... ese , ese bruja ratero tener el culpa ; él tú él haber quitar . ya verar cómo él arreglar tu mamá ... Pobretín , tanto chiquitito y ya él querer deshonrar ... Y mi niño ser el rey de España , y nada tener que ver con Ballester , que ser su amiguito y nada más ... Y mi niño ser de quien ser , y no haber otro en _ el casa _ , ni él haber , ¿ verdad ? ... ¿ verdad , gloria , cielo , alegría del mundo ? » . 

  --xiii-- 
  todo este ser mucho bonito y mucho tierno ; pero el leche no parecer , por él cual Juan Evaristo no él dar por satisfecho con aquel expresión de tanto poco valor en el práctica . el alarido que el madre y el hijo dar , cada uno en su registro , no despertar a José Izquierdo , pues este ser hombre que en coger el mona , no él enderezar uno cañón ; pero sí sacar de su letargo a Segunda , que ser a ver él que ocurrir , y hallar a su sobrina medio vestido , él poner hecho uno furia y por poco él pegar . « mirar que tú estrellar , si dar en hacer función de comedia--le decir con aquel forma exquisito que usaba-- . ¿ Pero no ver , burra , no ver que él tú haber retirar el leche , y el pobrecito no tener qué mamar ? » . 
 Por fortuna , entre el cosa que dejar Ballester en previsión de todo el contratiempo posible , haber uno biberón mucho majo . segundo , con determinación rápido , él llenar de leche ( de el cual tener por casualidad uno par de copa ) y probar a dar él él al chico . este al principio extrañar el dureza y frialdad de aquel pezón que en su boquita él meter . hacer alguno asco , pero al fin poder más el hambre que el remilgo , y apencó con el teta artificial . « mirar , mirar , qué pronto él hacer a todo el angelito . ¡ Si ser él más noble ... ! Rico ... ¡ qué carpanta estár pasar ! » . el madre él mirar con desconsuelo , aunque contenta de que él haber encontrar forma y manera de vencer el dificultad . « ¿ sabes uno cosa?--le decir su tía , poner él el mano en el cara-- . tener calentura ... ese ser por ponerte a pensar él que no deber . ¡ Si hicierar caso de yo , ahora que vas a ser el reina del mundo ... ! Porque él que ser tu tanto mensual tú él tener que dar . de ese hablar _ el de el Pavos _ y yo ... ¡ Vaya , pues no ir tú a ser ahora poco señora ... ! Chica , chica , no tú hagas de miel ; levantar tu cabeza . ¡ Aire ! ... ¿ Pues no ver que el señorona ese tú hacer el rueda ? Como que ser uno potentado , y yo que tú , no parar hasta que el Jacinta venir a besar yo el zapatilla . pues qué ... ¿ crear que él no haber de venir también ? ya él llamar el sangre , y en cuantito que ver a este retrato suyo , él él caer él bar ... y ... chica , créemelo , hasta coche ir a tener ... ¡ qué comedia ! ¡ Cuando decir que estar en grande ! venir , venir él , y tú asegurar que si tardar cuatro día ser mucho tardar . ¿ no ver que ese familia no tener uno nene que el alegre ? ... ¡ si él estar todo morir de gana de chiquillo ... ! tú , trabájalo bien , que yo haber venir Dios a ver con este hijo de nuestro entraña ... yo estar mucho orgulloso , porque él Santa Cruz ser como haber Dios ; pero su poco de Izquierdo no él él quitar nadie : el dos familia estar de enhorabuena ... ya haber empezar yo a sacudir yo el pulga , y este tarde él echar su puntadita a Plácido para que yo dar el casa gratis ... ¿ qué tú creser ? ... Si estar el Santa Cruz con tu hijo como chiquillo con zapato nuevo ... tú decir uno cosa que no saber . ayer estar el Jacinta en casa de D. Plácido ... querer subir a ver él ; pero ese otro , el santona , él decir que otro día , por si tú tú remontabas ... Conque vetir enterar ... ¡ Ah ! ¡ quién yo él haber de decir ! ... todavía yo haber de ver yo cogido al brazo de don Baldomero , dar vuelta en el Castellana ... ¡ y poco charol que yo ir a dar ... ! Si ser uno comedia ... tú date tono , no ser bobo ... que si saber aprovechar yo , de este hecho ir para marquesa » . 
 Fortunata , desde que su tía empezar a hablar , llorar a lágrima suelta ; pero al oír él de que ir a ser marquesa , uno ráfaga de jovialidad pasar por encima de el onda de tristeza , y el joven él echar a reír con el cara anegado en llanto . 
 « no , no tú ría ; tanto como marquesa no ; ni para qué querer nosotros ser _ titu él _ ; pero él que ser nuestro coche no yo él quitar nadie ... yo tú asegurar que si hoy venir el Jacinta , tener que subir ... ver qué prontito venir el otro ... claro , cuando no estar aquí su mujer ... yo _ paice _ a yo que su mujer , de este hecho él tener que ir a plantar cebollino . tú , tú ser el que ir a subir al trono ahora , o no haber equidad en el tierra ... y no decir que ser casado y que tu hijo él tener que llamar Rubín ... ¡ qué comedia ! tú ser mayormente viudo y libre , porque a tu marido cuéntale como que estar en gloria ... Y bien saber todo que a el vuelta él vender tinto , y el chico en el cara traer el casta , y él que ser el pensión verar cómo tú él dar » . 
 Fortunata no él reír más , ni Segunda decir nada que excitar su hilaridad . hasta el madrugada estar el tía acompañar él , y ver él relativamente sosegado , él ser a descabezar uno sueño antes de bajar al mercado . a poco de quedar él solo , el joven sentir dentro de él uno cosa extraño . él él nublar el ojo , y él él desprender algo en su interior , como cuando venir al mundo Juan Evaristo ; sólo que ser sin dolor ninguno . no poder apreciar bien aquel fenómeno , porque él quedar desvanecido . al volver en él advertir que ser ya día claro , y oir el piar de el pajarillo que tener su cuartel general en el árbol de el Plaza Mayor y en el crín de bronce del caballo de Felipe III . ser a coger a su hijo en brazo , y apenas poder con él . él faltar el fuerza ; ¡ pero de qué manera ! , y hasta el vista parecer amenguársele y pervertírsele , porque ver el objeto desfigurado y él equivocar a cada momento , creer ver él que no existir . él asustar mucho y llamar ; pero nadie venir en su auxilio . después de llamar como uno tres vez , ser a llamar el cuarto , y ... aquel sí ser grave ; no tener voz , no él sonar el voz , él él quedar el intención de el palabra en el garganta sin poder él pronunciar . dar alguno toque con el nudillo en el tabique ; pero al fin su mano él quedar como si ser de algodón ; dar golpe con él , y el golpe no sonar . también poder ser que sonar y él no él oír . pero ¿ cómo no él oir segundo , que estar al otro lado del tabique ? luego , el brazo él poner también como carne muerto , resistir él a mover él . « ¿ ser que yo estar morir ? » pensar el joven , echar mirada a su interior . pero poco poder ver allí , por estar el interior a oscuro o fantásticamente iluminado . todo su idea sufrir trastorno más o menos febril , el imagen él disfrazar , cual si ser a el máscara , tomar cara y apariencia de él que no ser , y el único sensación dominante con alguno claridad en aquel desorden ser el de estar inmóvil y rígido , con el movimiento involuntario suspendido y el voluntario desobedient al deseo . a su parecer no respirar ; el oído y el vista dar de rato en rato alguno impresión fugaz de el vida exterior ; pero este impresión ser como algo que pasar , siempre de izquierda a derecha . creer ver a Segunda y oir él hablar con Encarnación ; pero hablar a el carrera , como ser endemoniado , pasar y perder él en uno término vago que caer hacia el mano derecho . el piar de pájaro también él precipitar en aquel sombrío confín , y el chillido con que Juan Evaristo pedir su biberón . 
 pasado cierto tiempo , indeterminado para él , recobrar su sentido y poder mover él , apreciar fácilmente el realidad . « ¿ quién ser tú ? --preguntó a Encarnación , único persona que estar a su lado-- . ¡ Ah ! , ya tú conocer ... ¡ qué tonto ser ! ¿ no estar mi tía ? » . díjole el chiquilla que el señá Segunda haber bajar al mercado , y que subir con el leche para el niño , y después él volver a marchar . sacar Fortunata de aquel desvanecimiento uno convicción que él afianzar en su alma como el idea primario , el convicción de que él ir a morir aquel mañana . sentir el herida allá dentro , sin saber dónde , herida o descomposición irremediabl , que el conciencia fisiológico revelar con diagnóstico infalible , semejante a inspiración o numen profético . el cabeza él él haber serenar ; el respiración ser fácil aunque corto ; el debilidad crecer atrozmente en el extremidad . pero mientras el personalidad físico él extinguir , el moral , concentrar él en uno solo idea , él determinar con desusado vigor y fortaleza . en aquel idea vaciar , como en uno molde , todo él bueno que él poder pensar y sentir ; en aquel idea estampar con sencillo fórmula el perfil más hermoso y quizás menos humano de su carácter , para dejar tras él uno impresión claro y enérgico de él . « Si yo descuido--pensar con gran ansiedad-- , yo coger el muerte , y no poder hacer este ... ¡ qué gran idea ! ... Ocurrírseme tal cosa ser señal de que ir a ir derecha al Cielo ... pronto , pronto , que el vida él yo ir ... » . llamar a Encarnación , él decir : « Chiquilla , ir tú corriendito al cuarto de abajo , y él decir a D. Plácido que él necesitar ... ¿ entiendes ? , que él necesitar , que subir ... Anda , no tú detengas . ya deber de estar ahí , de vuelta de el iglesia , tomar él su chocolate ... anda prontito , hija , y tú él agradecer mucho » . 
 En el tiempo que estar fuera Encarnación , el diabla no hacer más que dar a su hijo mucho beso , decir él mil terneza . el chico estar despierto , y callado él mirar , y aunque nada decir , a él él él figurar que hablar ... « estarás tanto ricamente ... hijo mío . no tú querer tanto como yo , pero sí uno poquito menos ... yo estar morir ... qué saber yo qué tener ... el medicina ese ... yo él tomar ... ¿ dónde estar ? ... ¡ Encarnación ! ... Pero si haber ir abajo ... parecer que yo ir en sangre ... hijo mío , Dios yo querer separar de tú ; y él ser por tu bien ... yo morir ; el vida él yo correr fuera , como el río que ir a el mar . Viva estar todavía por causa de este bendito idea que tener ... ¡ Ah ! , qué idea tanto repreciós ... Con él no necesitar Sacramentos ; claro , como que yo él haber decir de arriba . sentir yo aquí en mi corazón el voz del ángel que yo él decir . tener este idea cuando estar aquí sin hablar , y al despertar yo agarrar a él ... ser el llave de el puerta del Cielo ... Hijo mío , estate calladito , y no chiste , que si tu mamá él ir ser porque Dios él él mandar ... ¡ Ah ! , don Plácido , ¿ estar usted ahí ? ... » . 
 --Sí , señora--dijo el hablador entrar en el alcoba con el ademán más oficioso del mundo-- . ¿ qué él él ofrecer a usted ? el señora yo haber encargar ... 
 --amigo , hágame el favor de traer pluma y papel ... espere ; deme el medicina , ese polvo amarillo ... ¿ cuál ? , no saber ... Pero deje , deje , que yo tener que escribir uno carta . 
 --¡una carta ! ... Pero antes ... ( revolver en el mesa de noche ) . ¿ qué medicamento querer ? 
 --ninguno , ¿ ya para qué ? ... Ándese pronto , que yo ir ... que yo morir . 
 --¡que él morir ! ir ... no bromee usted . 
 --Don Plácido , si no yo servir para este , llamar a otro persona . si poder esperar a Ballester ; pero no , no yo dar tiempo ... 
 --no , hija , no haber que apurar él . ir por el tintero--y no tardar cinco minuto en volver , y al entrar de nuevo en el alcoba , ver que Fortunata él haber incorporar en su cama con el chiquillo en brazo , y que después , entre él y Encarnación , él poner bien abrigadito en su cuna de mimbr , el cual venir a ser como uno canasto . él poner entre el mano su biberón para que no alborotar , y cubriéronle con uno pañuelo finísimo de seda . Estupiñá no entender uno palabra , ni ver el relación que el pluma y papel poder tener con él que ver . « Don Plácido--dijo Fortunata con mucho animación-- ; haga yo el favor de escribir ... aquí no haber mesa . Chiquilla , tráele el tablero de el dama . déjate de medicina ... ¿ Para qué ya ? ... vaya , D. Plácido , prepárese ; ver qué golpe ... él yo ocurrir uno idea , hacer poco , cuando estar sin hablar , al punto que yo entrar también el idea de mi muerte ... pongar ahí él que yo él decir : « Señora doña Jacinta . yo ... » . 
 --yo ... --repitió Plácido . 
 --no ; haber que empezar de otro manera ... no él yo ocurrir . ¡ qué torpe ser ! ¡ Ah ! , sí , poner usted . « Como el Señor él haber servir llevar yo con él , y ahora él yo alcanzar él malo que haber ser ... » . ¿ qué tal ? , ¿ ir bien así ? 
 --«lo malo que haber ser ... » . 
 --en fin , siga usted poner él que él decir ... « no querer morir yo sin hacer él a usted uno fineza , y él mandar a usted , por mano del amigo D. Plácido , ese _ mono del Cielo _ que su esposo de usted yo dar a yo , equivocadamente ... » . no , no , borre el _ equivocadamente _ ; poner : « que yo él dar a yo robando él él a usted ... » . no , D. Plácido , así no , ese estar mucho mal ... porque yo él tener ... yo , y a él no él él haber quitar nada . él que haber ser que yo él él querer dar , porque saber que haber de querer él , y porque ser mi amiga ... escriba usted . « Para que él consuelir de el trago amargo que él hacer pasar su maridillo , ahí él mandar al verdadero _ Pituso _ . este no ser falso , ser legítimo y _ natural _ , como usted ver en su cara . él suplicir ... » . 
 --«le suplicir ... ».--Usted póngalo todo mucho clarito , D. Plácido ; yo él dar el idea . pues « él suplicir que él mirar como hijo y que él tener por _ natural _ suyo y del padre ... Y mande a su seguro servidora y amiga , que besar su mano ... » . ¿ qué tal ? ¿ estar con finura ? ... ahora , ver si poder echar mi nombre ... yo temblar mucho el pulso ... Tráigame el pluma ... 
 poner uno garabato , y luego mandar a Estupiñá abrir el cómoda y sacar el inscripción de el acción del Banco . después de revolver mucho , ser encontrar el documento . « Eso--dijo Fortunata-- , él él dar usted a mi amiga doña Guillermina » . 
 --pero no valer sin transferencia--replico  el hablador examinar el papel . 
 --¿sin qué?--sin transferencia en todo regla.--pamplinas . es mío , y yo él poder dar a quien querer . Coja usted el pluma , y poner que ser mi voluntad que ese acción ser para doña Guillermina Pacheco . él echar mucho firma debajo , y ver si valer . 
 Aunque Estupiñá no creer válido aquel manera de testar , hacer él que él él mandar . 
 --ahora , amigo--decir él , perder gradualmente el uso de el palabra-- , coger usted a mi hijo y lleve él él ... ¡ ay ! , deje yo él besar otro vez ... aguarde a que yo morir ... no ; lleve él él antes de que venir mi tía , o mi marido , o doña Lupe ... gente malo . poder venir , y ya ver usted ... qué compromiso . no yo dejar hacer mi gusto , yo enfadaré , y no yo morir tanto santamente ... como querer morir yo . 
 no decir más . Plácido , acercar él a contemplar él , él asustar extraordinariamente . creer que estar muerto o que él faltar poco para morir él ; mandar a Encarnación en busca de Segunda y de José Izquierdo , y coger el cesta en que Juan Evaristo dormir , él poner en el sala . « no yo determinar a llevármelo--pensar el buen viejo-- . pero al mismo tiempo , si ese bruto él empeñar en impedir yo que yo él llevar ... ¡ Ah ! , no ; yo cargo con él , y que tirar por donde querer » . coger el cesta , y bajar él a su casa con todo el rapidez que él permitir su pierna no mucho fuerte , azorado como ladrón o contrabandista , volver a subir y él aproximar a el enferma , mirar él tanto de cerca , que casi él tocar cara con cara . « Fortunata ... _ Pitusa _ » murmurar echar _ talmente _ el voz en el oído de el joven . a el tercero o cuarto llamado , Fortunata mover ligeramente el párpado , y desplegar el labio , apenas decir : « _ Nene _ ... » . 


 --xiv-- 
  « ¡ Caracoles ! , este mujer él ir ... ¡ Y yo solo aquí con él ! , y el crío allá abajo . ¡ ir a decir que él haber robar ! anda , el ladrón ser él . que decir él que querer . ¿ A yo , qué ? él presentar el papelito firmado por él , y en paz . ¡ pobre mujer ! ( contemplar él horrorizado ) . ¡ Virgen del Carmen , si él ir en sangre ! ... pero este gentuza , ¿ cómo ser que el abandonar así ? ¿ no ver el peligro ? y ese médico , ¿ en qué estar pensar ? ... ¡ qué compromiso ! ¿ Y qué él decir yo ? ... aquí haber medicina ; él él dar . pero ¿ y si yo equivocar ? cuidado con el droga , Plácido , y no hagas uno barbaridad . esperarar . pero qué ... si cuando venir ya estar él en el otro barrio . Dios él perdonar y él dar él que más él convenir ... ser preciso tratar de animar él ... ( hablar él al oído ) . Fortunata , Fortunatita , abra usted el ojo , y no él yo morir así tanto tontamente ... él traer el Viático , si querer el Santa Unción ... ¡ Eh ! , hija , chica ... Quia , no él entero ... este estar perdido . Hija mío , piense usted en Dios y en el Santísima Virgen ; invoque él en este hora tremendo y él amparar ... nada , como si él hablar en griego ; no oir , o ser que estar tanto aferrado a el maldad que no querer que él él hablar de religión . ir a tocar otro registro ( con malicia ) . 
 Fortunata , buen moza , mire usted quién estar aquí ... despierte y ver ... ¿ no él conocer ? ser aquel sujeto , el Sr. D. Juanito que venir a ver a su ... dama ... Mírele , mírele tanto afligido de ver él a usted malita . ( hablar para él ) . ¡ cómo él sonreír el picarona ! ¡ Ah ! , estar dañado hasta el tuétano . abrir el ojo y él buscar con el mirada . ser como el borracho , que aunque estar expirar , si él nombrar vino , parecer que resucitar ... ¡ Como no él salvar este ! Al infierno él ir de cabeza ... vear qué manera de arrepentir él . él nombrar a nuestro Divino Redentor y a María Santísima del Carmen , y como si tal cosa ... Sorda como uno tapia . pero él nombrar al señorete , y ya él tener usted tanto avispado , querer vivir , y sin duda con intención de pecar . ¡ Ah ! , cualquiera día él salir este ... yo parecer que subir ya el tía . oigo su resoplido como el de uno loba marino ... sí , aquí venir ( salir al pasillo y hablar con Segunda , que subir sofocadísima precedido de Encarnación ) . ¡ vaya uno calma que tener usted ! él haber poner mucho malo , pero mucho malo » . 
 apenas entrar en el alcoba , segundo empezar a dar grito . « ¡ Hija de mi alma , yo él haber matar , yo él haber matar , yo él haber asesinar ! ¡ Ay , qué carnicería ! , ¡ cómo estar ! ... yo él haber matar ... ¿ Y el niño ? yo él haber robar , yo él haber robar ... » . 
 --atienda a su sobrina , y vea si él poder salvar--dijo estupiñá cogiéndola por uno brazo-- , y deje él de asesinato , y de robo de hijo , y no ser usted mamarracho . 
 --niña de mi alma ... ¿ pero qué ? Fortunata ... ¿ tú haber matar , o qué ser este ? a ver , cordera , ¿ tener herida ? _ Paice _ que tú haber dar cien puñalada ... Pero estar vivo . cuéntame qué haber ser , ¿ quién haber ser ? ¿ Y tu niño , nuestro niño , dónde estar ? ¿ tú él quitar ? ... 
 --llame usted al médico--indicó Plácido con ira-- . ¿ dónde vivir ? yo él avisar ... y no él cuidar del niño , que estar mejor que querer , y nada él faltar . 
 --¿pero dónde estar ? ... D. Plácido , D. Plácido--exclamó Segunda , descompuesto y furiosa-- ; yo parecer que ir usted a ir al palo ... ir a dar parte a el justicia . usted ser uno forajido , sí señor , no yo volver atrás ... usted yo haber birlar a el criatura . 
 --¡atiza ! ... Pero mujer de Barrabás ( retirar él por miedo a que Segunda él sacar el ojo ) . ¿ querer usted callar él ? ¿ no ver que su sobrina él morir ? 
 --porque usted yo él haber matar , so verdugo , caribe , usted , usted . 
 --dale con gracia ... haber que poner él uno bozal . ir a avisar a el Casa de Socorro . 
 --a el cárcel ... ser donde tener que ir usted . 
 Y en aquel momento entrar José Izquierdo , a quien su hermana querer incitar para que acometer al bueno de Estupiñá . _ Platón _ vacilar , no dar a segundo todo el crédito que este creer merecer . 
 « Ea , que yo ir cargar ... y quien ir a traer el juez ser yo--afirmó el anciano , dar uno patada-- . el chico estar donde deber estar , y bien saber que yo no miento . y si no , pregúntenle a su madre » . 
 --hija de mi vida--chillaba Segunda , abrazar y besar a su sobrina , que si no ser ya cadáver , él parecía-- . di yo él que tú haber hacer , dímelo , corazón . ¡ Ay , qué dolor de hija ! ... 
 --usted--dijo Plácido a Izquierdo autoritariamente-- , corra a llamar a ese señor boticario que soler venir , el que ahora el protege . yo avisar a otro persona , y ir a escape , que el muerte yo coger el delantera . 
 él escabullar sin esperar el opinión de Segunda . _ Platón _ , comprender por instinto antes que por criterio , que el órden de Estupiñá ser más práctica que el de el placera , salir y ser presuroso a el calle del Ave María . 
 el primero persona que llegar a el casa ser Guillermina , a quien Plácido enterar por el camino de cuanto haber ocurrir . subir el escalera , el santa decir a su sacristán : « Entre usted en su casa a esperar a Jacinta que venir en seguida . adviértale que no querer que subir . en cuanto poder , bajar yo . a Jacinta que no él mover de aquí y yo aguardar » . 
 Cuando el fundadora entrar , el enferma continuar en el mismo estado . segundo , lleno de consternación , no hablar ya de asesinato , y aunque no acabar de comprender el _ robo del chiquillo _ , no él atreveír a mentar él ante el señora casero . haber intentar hacer él tomar a Fortunata fuerte dosis de _ ergotina _ ; pero no poder conseguir él . apretar el diente , y no haber medio de traer él a el razón . Guillermina tener más suerte o poner en ejecución mejor medio , porque lograr hacer él beber algo de aquel eficaz medicamento . haber gran barullo , aplicación precipitado de remedio diferente , externo e interno . el santo y el placera , ambos con igual ardor , trabajar por atajar el vida que él ir ; pero el vida no querer detener él , y ante el ineficacia de su esfuerzo , el dos mujer él parar rendido y desconsolado . Fortunata mirar con expresión de gratitud a su amiga , y cuando este él coger el mano , tratar de hablar él ; pero apenas poder articular alguno monosílabo . Calladas , él hablar mirar él . 
 « el Padre Nones ir a venir--dijo el santa-- ; él mandar recado al salir de casa . prepárese usted , hija mío , poner el pensamiento en nuestro Señor Jesucristo ; y como él pedir perdón de su pecado con verdadero contrición , él él dar . ¿ él él haber pedir usted ? » . 
 Fortunata decir que sí con el cabeza . 
 « mi amiguita él haber enterar del regalo que usted él haber hacer , y estar tanto agradecido . haber ser uno rasgo feliz y cristiano » . 
 En el niebla que envolver su pensamiento , el infeliz joven , al oír aquel del _ rasgo _ , él acordar de Feijoo y de su prohibición ; pero este recuerdo no él hacer arrepentir él de su acción . 
 « Jacinta yo encargar que dar a usted el gracia . no él guardar ninguno rencor . al contrario ; usted haber saber arreglar él para dejar buen memoria de él . además , él ser de el poco persona que saber perdonar . Imítela usted ahora , que no él venir mal en este instante sofocar su pasión , amar a su enemigo y hacer bien a el que él aborrecer . Hija mío ( abrazándola ) , ¿ haber perdonar usted al hombre que tener el culpa de todo su mal y que él haber arrastrar tanto vez al pecado ? » . 
 Fortunata decir que sí con el cabeza , y su mirada dar a entender que aquel perdón ser de el fácil , porque el amor andar de por medio . 
 « ¿ Perdona usted también a ese mujer de quien él suponer ofendido , y a quien usted ofender de palabra y de obra , con o sin motivo ? » . 
 este perdón sí que ser de el duro . callosir el santo observar a el diabla intranquilo . este tener el cabeza echado hacia atrás , mover él sobre el almohada con cierto inquietud , y su mirada vagar por el techo . 
 « ¿ qué ? , ¿ duda usted ? ... pues Dios , para perdonar yo , necesitar saber si perdonar yo antes . ¿ Para qué querer usted ahora ese odio mezquino ? ¿ De qué él servir ? de peso para impedir él subir al Cielo . haber que arrojar ese plomo ( abrazar él con más cariño ) . Amiguita , hágalo por yo , por _ el mono del Cielo _ , que deber quedar aquí rodeado de bendición , no de maldición » . 
 Fortunata él estremeceír desde el cabello hasta el pie ... su respiración fatigós indicar el afán de vencer el resistencia físico que entorpecer el voz . « no necesitar usted hablar--le decir el santa-- ; bastar que manifestar su intención respondiéndome con el cabeza . ¿ Perdona usted a Aurora ... ? » . el moribunda mover el cabeza de uno modo que poder pasar por afirmativo , pero con poco acento , como si no todo el alma , sino uno parte de él afirmar . 
 « más , más claro » . 
 Fortunata acentuar uno poquitito más , y su ojo él humedeceír . 
 « así yo gustar » . 
 entonces resplandeceír en el cara de el infeliz señora de Rubín algo que parecer inspiración poético o religioso éxtasis , y vencido maravillosamente el postración en que estar , tener arranque y palabra para decir este : « yo también ... ¿ no él saber usted ... ? , ser ángel ... » . 
 Y algo más expresar ; pero el palabra volver a ser ininteligibl , y en el cara él quedar uno expresión de dicha inefable y reposado . el santa estar uno instante sin saber qué actitud tomar . 
 « ¡ Ángel ! ... sí--decir al fin-- ; él ser , si él purificar bien . amiga querido , ser preciso preparar él con formalidad . el Padre Nones ir a venir , y él él dar a usted consuelo que yo no poder dar él ... ahora recordar que usted tener uno idea maligno , origen de mucho pecado . ser preciso arrojar él y pisotear él ... Busque , rebuscar bien en su espíritu y ver cómo él encontrar ; ser aquel disparate de que el matrimonio , cuando no haber hijo , no valer ... y de que usted , por tener él , ser el verdadero esposa de ... ir ( con extraordinario ternura ) , reconozca usted que semejante idea ser uno error diabólico a fuerza de ser tonto , y prométame que haber de renegar de él y que no él olvidar cuando el amigo Nones él confeír . Mire usted que si él él llevar él él haber de estorbar mucho por allá » . 
 el _ Pitusa _ no expresar nada , por él cual su fervoroso amiga volver al ataque con más brío y pasión . « Fortunata , hija mío , por el cariño que yo tener , y que yo no yo merecer , por el que yo él haber tomar y que él conservar todo mi vida , él pedir que él arrancar ese idea , y él arrojar aquí , como si ser uno adorno de el que él poner el pecadora , uno lunar postizo , uno colorete . ese no servir allá , como no él servir al demonio para hacer de el suyo ... él él arranca usted , ¿ sí o no ? hágalo por yo , para que yo yo quedar tranquilo » . 
 Fortunata volver a tener el llamarada en su ojo , al modo de uno reflejo de iluminación cerebral , y en su cuerpo vibración de gozo , como si entrar alborotadamente en él uno espíritu benigno . el voluntad y el palabra reaparecer ; pero sólo ser para decir : « ser ángel ... ¿ no él ver ? ... » . 
 --ángel , sí ; bueno , ese convicción yo gustar ( con inquietud ) . pero yo querer ... 
 interrumpir a el señora el aparición del Padre Nones , que no caber por el puerta , y tener que inclinar él para poder entrar . todo el estancia él llenar de uno negrura triste y severo . « aquí estar , _ maestra _ » decir el anciano , y el dama él levantar para dejar él el asiento . algo susurrar el dos antes de que él él retirar . Nones hablar cariñosamente a el enferma , que él mirar con empañado ojo , sin dar ninguno respuesta a su palabra ... por fin , echar uno voz que parecer infantil , voz quejumbrós y dolorido , como de uno tierno criatura lastimado . él que Nones creer entender entre aquel articulación de indefinible sentimiento ser este : « ¿ no él saber ? ... ser ángel ... yo también ... _ mona del Cielo _ » . 
 Y seguir su exhortación el cura , decir para él : « Trabajo perdido ... cabeza trastornado » . 
 Y en alto voz : « Ángel , sí ; pero ser preciso , hija mío , confesar el fe de Cristo , consagrar a él nuestro último pensamiento y pedir él con el corazón que yo perdone . ser tanto bueno , tanto bueno , que no negar su amparo a ninguno pecador que él llegar a él por empedernido que ser ... él principal ser tener uno interior puro , uno ... » . 
 él mirar alarmado . ¿ haber decir algo ? sí ; pero Nones no poder enterar él . ser sin duda aquel de _ soy ángel _ , y luego inclinar el cabeza como quien él ir a dormir . el sacerdote él mirar más de cerca , y en alta voz decir : « Maestra , maestra , venga usted » . 
 Entró Guillermina y ambos él observar . 
 « Creo--dijo Nones--que haber concluir . no haber poder confesar ... Cabeza trastornado ... ¡ Pobrecita ! decir que ser ángel ... Dios él ver ... » . 
 el maestra y el cura él poner a rezar en voz alto . segundo empezar a escandalizar , y en aquel momento llegar Segismundo , quien sabedor en el escalera de él que ocurrir , entrar en el casa y en el alcoba más muerto que vivo . 

  --xv-- 
  Mientras estar allí el Padre Nones , Ballester él mantener en uno actitud consternado , contemplar el lastimoso cuadro con el respeto que infundir el muerto , y encerrar su dolor en uno compostura que tener cierto corrección . pero cuando no quedar allí más testigo que el santo y Segunda , el buen farmacéutico creer que no tener para qué sujetar el onda impetuós que del corazón él salir , y llegar él al cuerpo todavía caliente de su infeliz amiga , él abrazar , y estampar multitud de beso en su frente y mejilla . 
 « ¡ Ah ! , señora--dijo a el fundadora , secar él el lágrimas-- ; ver que él asombrar usted de ... de ver yo llorar así , y de este demostración ... ser que yo él querer mucho ... ser mi amiga ... ir a ser mi querido ... decir ... no , dispensir usted , ser amigo ... usted no él conocer bien ; yo sí ... ser uno ángel ... decir , deber ser él , poder ser él ; dispense usted , señora , no saber él que yo decir ; porque yo haber llegar al alma este desgracia . no él esperar ... haber ser uno descuido . él mismo , con el disparate que hacer ... porque ser de este ángel que hacer mucho disparate ... ¿ yo entender usted ? ... ¡ pobre mujer ... tanto hermoso y tanto buen ! ... el hemorragia haber provenir sin duda de no haber él verificar el involución ... yo él temer ... el salida antes de tiempo , el agitación moral ... añado usted descuido , falta de asistencia , de vigilancia , y de uno autoridad que él él haber imponer . ¡ Ah ! , si yo haber estar aquí . pero no poder , no poder . mi obligación ... ¡ Ah ! , señora , crear usted que tener el corazón destrozado , y que tardar en consolar yo de este pesadumbre ... él haber tomar yo tanto cariño , que a todo hora él tener en el pensamiento . mi destino yo ligar a él , y hubiéramos ser feliz , sí , feliz , créalo usted ... yo haber ir a otro país , a uno país lejano , mucho lejano . con permiso de usted , él ir a besar otro vez . no él haber besar nunca . no yo atrevir , ni él él haber consentir , porque ser el persona más honrado y honesto que usted poder imaginar » . 
 Guillermina sentir tanto asombro como lástima ante el demostración de aquel buen hombre que con tanto franqueza él expresar . poco a poco ser tomar el dolor de Segismundo acento más tranquilo , y sentado a el cabecera del lecho mortuorio , hablar con el santa de uno asunto que necesariamente y por el fuerza de el realidad él imponer . 
 « ¡ Ah ! , no señora ; dispense usted . el gasto del entierro el pago yo . querer tener ese satisfacción . no yo él quitar usted , por Dios ... » . 
 --pero , hijo--replicar el fundadora-- , si usted ser uno pobre . ¿ qué necesidad tener de ese gasto ? si no haber más remedio , mucho santo y mucho bueno . pero no ser usted tonto y guardar su dinero , que bastante faltar él hacer . este obligación él pagar quien deber pagar él , y no decir más : al buen entendedor ... 
 no dar él por vencido , Ballester persistir en su idea : pero Guillermina haber de machacar tanto , que al fin él él quitar de el cabeza . segundo y su dos compañera de plazuela amortajar a el infeliz señora de Rubín , y en tanto el farmacéutico él ocupar con incansable actividad en el preparativo del entierro , que deber de ser a el mañana siguiente . en todo aquel día no abandonar el casa mortuorio . al mediodía estar solo en él , y el cuerpo de Fortunata , ya vestido con su hábito negro de el Dolores , yacer en el lecho . Ballester no él saciar de contemplar él , observar el serenidad de aquel facción que el muerte tener ya por suyo , pero que no haber devorar aún . ser el rostro como de marfil , tocado de mancha vinosa en el hueco de el ojo y en el labio , y el ceja parecer aún más fino , rasgueada y negro de él que ser en vida . dos o tres mosca él haber posar sobre aquel marchita facción . Segismundo sentir nuevamente deseo de besar a su amiga . ¿ qué él importar a él el mosca ? ser como cuando caer en el leche . él sacar , y después beber como si tal cosa . el mosca huir cuando el cara vivo él inclinar sobre el muerta , y al retirar él tornar a posar él . entonces Ballester cubrir el faz de su amiga con uno pañuelo finísimo . 
 Guillermina volver más tarde . subir del cuarto de Plácido a decir a Ballester algo referente al entierro . uno rato hablar , y como él él mostrar receloso de que el marido de el difunta ser por allá y armar uno escándalo , el farmacéutico él tranquilizar decir él : « no tema usted nada . este mañana haber conseguir encerrar él . estar furioso el infeliz , y costar Dios y ayuda quitar él uno maldito revólver que haber comprar y con el cual querer fusilar a el pobre _ Samaniegas _ y a otro persona que soler pasear por el barrio . el célebre doña Lupe estar con el alma en uno hilo . acudir Padilla y yo , y con gran trabajo poder desarmar al filósofo y encerrar él en su cuarto , donde quedar dar cabezada contra el pared y pegar uno grito que él oir desde el calle » . 
 --ya él decir yo . tanto y tanto lógica tener que parar en ese ... Conque ya saber usted . a el diez haber misa y responso en el cementerio . y él haber disponer , por quien deber hacer él , que el entierro ser de primero , coche de lujo con seis caballo ; ir el niño del Hospicio ... usted decir que este ostentación no venir al caso . 
 --no , yo no decir nada . 
 --no tener nada de particular que él decir , porque a primero vista ser absurdo . pero el complicación de causa traer el complicación de efecto , y por ese ver en el mundo tanto cosa que yo parecer despropósito y que yo hacer reír . vea usted por qué yo profeso el principio de que no deber reir yo de nada , y que todo él que pasar , por el hecho de pasar , ya merecer algo de respeto . ¿ él ir usted enterar ? 
 algo más ir a decir ; pero entrar Plácido , sombrero en mano , y con cierto aire de ayudante de campo anunciar a su generala que haber llegar doña Bárbara . 
 bajar , pues , el santo , y encontrar a su amiga uno poco adusto , observar el cariñoso extremo de Jacinta con aquel canario de alcoba que estar en su poder , como si él él haber encontrar en el calle o él él haber poner en uno cesta a el puerta de su casa . algo él decir también a el señora de Santa Cruz el facción del chiquitín ; pero escarmentado y previsoro , él contener por no incurrir en el ridiculez de uno chasco semejante al de marra . estar , pues , el señora , indecisa , sin resolver él a entusiasmar él ; y el razón que Guillermina él dar para convencer él no él sacar de aquel actitud reservado y suspicaz . el afecto que él desbordar del corazón de el Delfina ser combinación armoniós de alegría y de pena , por el circunstancia en que aquel tierno criatura haber ir a su mano . no poder apartar su pensamiento de el persona que uno poco más arriba , en el mismo casa , haber dejar de existir aquel mañana , y él maravillar de notar en su corazón sentimiento que ser algo más que lástima de el mujer sin ventura , pues entrañar tal vez algo de compañerismo , fraternidad fundado en desgracia común . recordar , sí , que el muerta haber ser su mayor enemiga ; pero el último etapa de el enemistad y el caso increíble de el herencia del _ Pituso _ , envolver , sin que el inteligencia poder desentrañar este enigma , uno reconciliación . con el muerte de por medio , el uno en el vida visible y el otro en el invisible , bien poder ser que el dos mujer él mirar de orilla a orilla , con intención y deseo de dar él uno abrazo . 
 el tres señora decir a uno tiempo : « ¿ y qué hacer ahora ? » . entab él él discusión breve sobre el punto a que llevar aquel adquisición precioso . Guillermina cortar el dificultad , proponer que él llevar a su casa . él dar órden a Estupiñá para que ser conducir también al domicilio de el santo el tres mujerona entre el cual ser elegir , a todo conciencia , el que haber de criar al _ mono del Cielo _ . 
 Por el noche de aquel célebre día , haber en el casa de Santa Cruz uno escena memorable . 
 Jacinta y su suegra coger por su cuenta al Delfín , y él poner en duro compromiso , refiriendo él él ocurrido , mostrar él el carta redactado por Estupiñá y obligándole ( con lastimoso desdoro de su dignidad ) a manifestar él sinceramente consternado , pues el caso no ser para puesto en solfa , ni para rehuido con cuatro frase y uno pensamiento ingenioso . haber faltar gravemente , ofender a su mujer legítimo , abandonar después a su cómplice , y hacer a este digna de compasión y aun de simpatía , por uno serie de hecho de que él ser exclusivamente responsable . por fin , Santa Cruz , tratar de rehacer su destrozado amor propio , negar uno cosa , y otro , el más amargo , él endulzar y confitó admirablemente , para que pasar , terminar por afirmar que el chico ser suyo y mucho suyo , y que por tal él reconocer y aceptar , con propósito de querer él como si él haber tener de su adorada y legítimo esposa . 
 Cuando él quedar solo el Delfines , Jacinta él despachar a su gusto con su marido , y tanto cargado de razón estar y tanto firme y valeroso , que apenas poder él contestar él , y su triquiñuela ser arma impotente y risibl contra el verdad que afluíar de el labio de el ofendido consorte . este él hacer temblar con su acerado juicio , y ya no ser fácil que el habilidoso caballero triunfar de aquel alma tierno , cuyo dialéctica soler debilitar él con el fuerza del cariño . entonces él ver que el continuidad de el sufrimiento haber destruir en Jacinta el estimación a su marido , y el ruina de el estimación arrastrar él parte del amor , hallar él por fin este reducido a tanto mísero proporción , que casi no él él echar de ver . el situación desairado en que este él poner , inflamar más y más el orgullo de Santa Cruz , y ante el desdén no simulado , sino real y efectivo , que su mujer él mostrar , el pobre hombre padecer horriblemente , porque ser para él mucho triste , que a el víctima no él doliesar ya el golpe que recibir . no ser nadie en presencia de su mujer , no encontrar allí aquel refugio a que periódicamente estar acostumbrado , él poner de malísimo talante . y ser tal su confianza en el seguridad de aquel refugio , que al perder él , experimentar por vez primero ese sensación tristísima de el irreparable pérdida y del vacío de el vida , sensación que en pleno juventud equivaler al envejecer , en pleno familia equivaler al quedar él solo , y marcar el hora en que él mejor de el existencia él correr hacia atrás , quedar a el espalda el horizonte que antes estar por delante . claramente él él decir él , con expresivo sinceridad en su ojo , que nunca engañar . « haz él que querer . ser libre como el aire . tu trapisonda no yo afectar nada » . este no ser palabrería , y en el prueba de el vida real , ver el Delfín que aquel vez ir de veras . 
 Durante alguno tiempo , el _ Delfinito _ seguir en casa de Guillermina , donde estar el nodriza , hasta que enterar de todo a D. Baldomero , y él él poder llevar a el casa patrimonial . Jacinta vivir consagrado a él en cuerpo y alma , y tener el satisfacción de que todo en el casa él querer , incluso su padre . a solas con él , el dama él entretener fabricar en su atrevido pensamiento edificio de humo con torre de aire y cúpula más frágil aún , por ser de puro idea . el facción del heredado niño no ser el de el otro , ser el suyo . y tanto poder el imaginación , que el madre putativo llegar a embelesar él con el artificioso recuerdo de haber llevar en su entraña aquel precioso hijo , y a estremecer él con el suposición de el dolor sufrido al echar él al mundo . y tras este juego de el fantasía traviés , venir el discurrir sobre él desarregladas que andar el cosa del mundo . también él tener su idea respecto a el vínculo establecido por el ley , y él romper con el pensamiento , realizar el imposible obra de volver el tiempo atrás , de mudar y trastocar el calidad de el persona , poner a este el corazón de aquel , y a tal otro el cabeza del de más allá , hacer , en fin , uno corrección tanto extravagant a el obra total del mundo , que él reier de él Dios , si él saber , y su vicario con falda , Guillermina Pacheco . Jacinta hacer girar todo este ciclón de pensamiento y corrección alrededor de el cabeza angélico de Juan Evaristo ; recomponer el facción de este , atribuir él el suyo propio , mezclado y confundida con el de uno ser ideal , que bien poder tener el cara de Santa Cruz , pero cuyo corazón ser seguramente el de Moreno ... aquel corazón que él adorar y que él morir por él ... porque bien poder Moreno haber ser su marido ... vivir todavía , no estar gastado ni enfermo , y tener el mismo cara que tener el Delfín , ese falso , malo persona ... « Y aunque no él tener , ir , aunque no él tener ... ¡ Ah ! , el mundo entonces ser como deber ser , y no pasar el mucho cosa mala que pasar ... » . 

  --xvi-- 
  En el entierro de el señora de Rubín contrastar el lujo del carro fúnebre con él corto del acompañamiento de coche , pues sólo constar de dos o tres . en el de cabecera ir Ballester , que por no ir solo él haber hacer acompañar de su amigo el crítico . en el largo trayecto de el Cava al cementerio , que ser uno de el del Sur , Segismundo contar al buen Ponce todo él que saber de el historia de Fortunata , que no ser poco , sin omitir él último , que ser sin duda él mejor ; a él que decir el eximio sentenciador de obra literario , que haber allí elemento para uno drama o novela , aunque a su parecer , el tejido artístico no resultar vistoso sino introducir cierto urdimbr de todo punto necesario para que el vulgaridad de el vida poder convertir él en materia estético . no tolerar él que el vida él llevar al arte tal como ser , sino aderezado , sazonado con olorosa especia y después puesto al fuego hasta que cuezar bien . Segismundo no participar de tal opinión , y estar discutir sobre este con selecto razón de uno y otro parte , quedar él cada cual con su idea y su convicción , y resultar al fin que el fruta crudo bien maduro ser cosa mucho buen , y que también él ser el compota , si el repostero saber él que traer entre mano . 
 En este llegar y él dar tierra al cuerpo de el señora de Rubín , delante de el cuatro o cinco persona acompañant , el cual ser Segismundo y el crítico , Estupiñá , José Izquierdo y el marido de uno de el placeras , amiga de Segunda . Ballester , afectadísimo , hacer de tripa corazón , y él retirar el último . de regreso a Madrid en el coche , llevar fresco en su mente el imagen de el que ya no ser nada . « este imagen--dijo a su amigo-- , vivir en yo alguno tiempo ; pero él ir borrar , borrar , hasta que enteramente desaparecer . este presunción de uno olvido posible , aun suponiéndolo lejano , yo dar más tristeza que él que acabar de ver ... pero tener que haber olvir , como tener que haber muerte . sin olvido , no haber hueco para el idea y el sentimiento nuevo . si no olvidárar no poder vivir , porque en el trabajo digestivo del espíritu no poder haber ingestión sin que haber también eliminación » . 
 Y más adelante : « mire usted , amigo Ponce , yo estar inconsolable ; pero no desconocer que , atender al egoísmo social , el muerte de ese mujer ser uno bien para yo ( bien y mal andar siempre aparejado en el vida ) ; porque , crea yo él usted , yo yo preparar a hacer grande disparate por ese buen moza ; ya él estar hacer , y haber llegar saber Dios a dónde ... ¡ calcule usted qué atracción ejercer sobre yo ! yo tener por hombre de seso , y sin embargo , yo yo ir derecho al abismo . tener para yo ese mujer uno poder sugestivo que no poder explicar él ; él yo meter en el cabeza el idea de que ser uno ángel , sí , ángel disfrazado , como si dijser , vestido de máscara para estampar a el tonto , y no yo haber arrancar este idea todo el sabio del mundo . y aun ahora , él tener aquí fijo y claro ... ser uno delirio , uno aberración ; pero aquí dentro estar el idea , y mi mayor desconsuelo ser que no poder ya , por causa de el muerte , probar yo que ser verdadero ... 
 Porque yo yo él querer probar ... y créalo usted , yo haber salir con el mía » . 
 A el semana siguiente , Ballester salir de el botica de Samaniego , porque doña Casta él enterar de su relación ( que a él él él antojar inmoral ) con el infame que tanto groseramente haber atropellar a Aurora , y no querer más cuenta con él . Doña Lupe él rogar varios vez que ser a ver a Maximiliano , que continuar encerrado en su cuarto , y él dar el comida por uno tragaluz , no atreveir él a entrar ni el señora ni Papitos , porque el aullido que dar el infeliz ser señal de agitación insán y peligroso . Segismundo ser el primero que penetrar en el estancia , sin miedo alguno , y ver a Maxi en uno rincón , hecho uno ovillo , con más apariencia de imbecilidad que de furia , demudar el rostro y el ropa en desorden . 
 « ¿ qué?--le decir el farmacéutico inclinar él y tratar de levantarle-- . ¿ él ir pasar ese ? ... Como hacer día yo querer usted morder , cuando él quitar el revólver , y dar mordisco y patada , y querer matar a todo el género humano , tener que encerrar él . justo castigo de el tontería ... ¿ qué ? ¿ haber perder el uso de el palabra ? Míreme de frente y no hacer visaj , que él poner mucho feíto . ¿ no yo conocer ? Soy Ballester , y ahí tener el vara aquel para enderezar a el niño mal criado » . 
 --ballester--dijo Maxi mirar él fijamente y como quien volver de uno letargo . 
 --El mismo , ¿ y qué ? ... ¿ querer que él dar noticia del mundo ? pues prométame tener juicio . 
 --¿juicio ... ? ya él tener , ya él tener . ¿ Pues acaso haber perder yo alguno vez ni tanto así del juicio ? 
 --¡quia ! nada en gracia de Dios . ¡ usted perder el juicio ! bueno ir ... 
 --ello ser que yo haber dormir , amigo Ballester--dijo Rubín con relativo serenidad levantándose-- . él que recordar ahora ser que yo estar cuerdo , más cuerdo que nadie , y de repente yo entrar el frenesí de matar . ¿ Por qué , por qué ser ? 
 --eso , rásquese el cabecita a ver si hacer memoria ... ser porque _ ser _ mucho tonto . ser usted el espejo de el filósofo , y ya ir para santo , cuando de repente él dar por comprar uno revólver ... 
 --¡ah ! ... sí ( abrir espantado él ojo ) , ser porque mi mujer yo dar palabra de querer yo con verdadero amor , de querer yo con delirio , ¿ oir usted ? , como él saber querer . 
 --bueno ir . y ahora él querer echar el culpa a el otro pobre . 
 --ella , sí , él ser . yo arrebatar ... y arrebatar estoy . tener dentro de yo el espíritu del mal ... y apenas yo quedar uno recuerdo vago de aquel estado de virtud en que yo hallar . 
 --¡qué lástima , hijo , qué lástima ! tener que volver a el ducha y al bromuro de sodio . ser él mejor para echar virtud y filosofía . 
 --volveré--dijo Maxi con gravedad suma-- , cuando haber cumplir el promesa que a mi mujer hacer . matar , gozar después de aquel amor inefable , infinito , que no haber catar nunca y que él yo ofrecer en cambio del sacrificio que él hacer de mi razón , y luego yo consagrar él y yo a hacer penitencia y a pedir a Dios perdón de nuestro culpa . 
 --¡bonito programa , sí , señor , bonito contrato ! sólo que ya no poder realizar él , porque faltar uno de el parte . 
 --¿qué parte?--La que poner el amor , ese amor tanto sublime y ... delirante . 
 Maxi no comprender , y Ballester , decidido a dar él el noticia sin rodeo ni atenuación , concluir así : 
 --Sí , su mujer de usted ya no existir . el pobrecita él yo haber morir hacer hoy ocho día . 
 Y al decir él , él conmover extraordinariamente , velándosele el voz . Maxi prorrumpeír en uno risa desentonado . « otro vez el mismo comedia , otro vez ... Pero ahora , como entonces , no colar , Sr. Ballester ... ¿ apostar a que con mi lógica volver a descubrir dónde estar ? ¡ Ay , Dios mío ! , ya sentir el lógica invadir mi cabeza con fuerza admirable , y el talento volver ... sí , yo volver , aquí estar , él sentir entrar . ¡ Bendito sea Dios , bendito sea ! » . 
 Doña Lupe , que escuchar este coloquio desde el pasillo , aplicar su oído a el puerta entornado , ser perder el miedo al oír el voz serén de su sobrino , y abrir uno poquito , dejar ver su cara inteligente y atisbadoro . 
 « Entre usted , doña Lupe--le decir Segismundo-- . ya estar bien . pasar el arrebato . pero no querer creer que haber perder a su esposa . ya ; como el otro vez él engañar ... Pero él tener más talento que yo » . 
 --y ahora también , y ahora también--afirmó Rubín con maniático insistencia-- . empezar al instante mi trabajo de observación y de cálculo . 
 --pues no necesitar calentar él el cabeza , porque yo él él probar ... yo demostrar él que haber decir . Doña Lupe , hágame el favor de traer él el ropita , porque no estar bien que salir a el calle con ese facha . 
 --¿pero a dónde él ir usted a llevar ? ( alarmado ) . 
 --déjeme usted a yo , señá ministra . yo yo entender . ¿ teme que él robar este alhaja ? 
 --mi ropa , tía , mi ropa--dijo Maxi tanto animado como en su mejor tiempo , y sin ninguno apariencia de trastorno mental . 
 Por fin , él hacer él que Ballester desear ; Maxi él vestir y salir . en el pasillo , Segismundo comunicar su pensamiento a doña Lupe : « mire usted , señora , yo tener que ir al cementerio a ver el lápida que haber hacer poner en el sepultura de ese pobrecita . el costeo yo ; haber querer dar yo ese satisfacción ... uno lápida precioso , con el nombre de el difunta y uno corona de rosa ... » . 
 --¡Corona de rosas!--exclamó _ el de el Pavos _ , que con todo su diplomacia no saber disimular uno ligero acento de ironía . 
 --de rosa ... ¿ y qué más él dar a usted ... ? ( quemar él ) . ¿ acaso tener usted que pagar él ? ... yo haber querer hacer él de mármol ; pero no haber posible ... y ser de piedra de Novelda ; tributo modesto y afectuoso de uno amistad puro ... ser uno ángel ... sí ; no yo volver atrás , aunque usted él ríar . 
 --no , si no yo haber reer . pues no faltar más . 
 --un ángel a su manera . en fin , dejar este y ir a él otro . como haber de influir mucho en el estado mental de este pobre chico el convencer él de que su mujer no vivir , él pensar llevar ... para que él ver , señora , para que él ver . 
 aprobar doña Lupe , y el dos farmacéutico salir y tomar uno simón . por el camino ir Maxi cabizbajo , y el aproximación al cementerio él imponer , subyugar su ánimo con el gravedad que llevar en él el idea del morir . « adelante , niño » él decir su amigo coger él por uno brazo , y llevar él dentro del camposanto . atravesar uno gran patio lleno de mausoleo de más o menos lujo , después otro patio que ser todo nicho ; pasar a uno tercero en el cual haber sepultura abierto , recién ocupado , y paráronse delante de uno en el cual estar aún el albañil , que acabar de poner uno lápida y recoger el herramienta . 
 « aquí es--dijo Ballester , señalar el gran losa de cantería de Novelda , en cuyo extremo superior haber uno corona de rosa , bastante bien tallado , debajo del R.I.P. y luego uno nombre y el fecha del fallecimiento--¿qué decir ahí ? » . 
 Maximiliano él quedar inmóvil , clavado el ojo en el lápida ... ¡ bien claro él rezar el letrero ! Y al nombre y apellido de su mujer él añadir _ de Rubín _ . ambos callar ; pero el emoción de Maxi ser más vivo y difícil de dominar que el de su amigo . y al poco rato , uno llanto tranquilo , expresión de dolor verdadero y sin esperanza de remedio , brotar de su ojo en raudal que parecer inagotable . « ser el lágrima de todo mi vida--pudo decir a su amigo-- , el que derramar ahora ... todo mi pena yo estar salir por el ojo » . 
 Ballester él él llevar no sin trabajo , porque aún querer permanecer allí más tiempo y llorar sin tregua . cuando salir del cementerio , entrar uno entierro con bastante acompañamiento . 
 ser el de D. Evaristo Feijoo . pero el dos farmacéutico no fijar su atención en él . en el coche , Maximiliano , con voz sosegado y dolorido , expresar a su amigo este idea : 
 « él querer con todo mi alma . hacer de él el objeto capital de mi vida , y él no responder a mi deseo . no yo querer ... mirer el cosa desde él alto : no yo poder querer . yo yo equivocar , y él también él equivocar . no ir yo solo el engañado , él también él ser . el dos yo estafar recíprocamente . no contar con el Naturaleza , que ser el gran madre y maestra que rectificar el error de su hijo extraviado . yo hacer mil disparate , y el Naturaleza yo él corregir . protestar contra su lección admirable que no entender , y cuando querer que yo obedecer , yo coger y yo estrellar , como el mar estrella a el que pretender gobernar él . este yo él decir mi razón , amigo Ballester , mi razón , que hoy , gracias a Dios , volver a iluminar yo como uno faro espléndido . ¿ no él ver usted ? ... ¿ pero no él ver ? ... porque el que sostener ahora que estar loco ser el que él estar verdaderamente , y si alguien yo él decir en mi cara , ¡ vivir Cristo , por el santísimo uña de Dios ! , que yo él haber de pagar » . 
 --Calma , calma , amigo mío ( con bondad ) . nadie él contradecir a usted . 
 --porque yo ver ahora todo el conflicto , todo el problema de mi vida con uno claridad que no poder provenir más que de el razón ... Y para que constar , yo jurar ante Dios y el hombre que perdonar con todo mi corazón a ese desventurado a quien querer más que a mi vida , y que yo hacer tanto daño ; yo él perdonar , y apartar de yo todo idea rencorós , y limpio mi espíritu de todo maleza , y no querer tener ninguno pensamiento que no ser encaminar al bien y a el virtud ... el mundo acabar para yo . haber ser uno mártir y uno loco . que mi locura , de el que con el ayuda de Dios haber sanar , él yo contar como martirio , pues mi extravío , ¿ qué haber ser más que el expresión exterior de el horrible agonía de mi alma ? y para que no quedar a nadie ni el menor escrúpulo respecto a mi estado de perfecto cordura , declarar que querer a mi mujer él mismo que el día en que él conocer ; adorar en él él ideal , él eterno , y él ver , no como ser , sino tal y como yo él soñar y él ver en mi alma ; él ver adornado de el atributo más hermoso de el divinidad , reflejar él en él como en uno espejo ; él adorar , porque no tener medio de sentir el amor de Dios , si Dios no yo él dar a conocer figurar que su atributo él transmitir a uno ser de nuestro raza . ahora que no vivir , él contemplo libre de el transformación que el mundo y el contacto del mal él imprimir ; ahora no temer el infidelidad , que ser uno rozamiento con el fuerza de el Naturaleza que pasar junto a yo ; ahora no temer el traición , que ser proyección de sombra por cuerpo opaco que él acercar ; ahora todo ser libertad , luz ; desaparecer el asquerosidad de el realidad , y vivir con mi ídolo en mi idea , y yo adorar con pureza y santidad sublim en el tálamo incorruptible de mi pensamiento . 
 --era uno ángel--murmuró Ballester , a quien , sin saber cómo , él él comunicar algo de aquel exaltación . 
 --era uno ángel--gritar Maxi dar él uno fuerte puñetazo en el rodilla-- . ¡ Y el miserable que yo él negar o él poner en duda él ver yo ... ! 
 --¡Y conmigo!--repitió Segismundo , con igual calor-- . lástima de mujer ... ¡ Si vivir ! 
  --no , amigo , vivir no . el vida ser uno pesadilla ... más él querer muerto ... 
 --Y yo también--decir Ballester , caer en el cuenta de que no deber contrariarle-- . el amar el dos como él amar a el ángel . ¡ dichoso el que él consolar así ! 
 --¡dichosos mil vez , amigo mío!--exclamó Rubín con entusiasmo-- , el que haber llegar , como yo , a este grado de serenidad en el pensamiento . usted estar aún atado a el sinrazón de el vida ; yo yo liberter , y vivir en el puro idea . Felicíteme usted , amigo de mi alma , y deme uno gran abrazo , así , así , más apretado ; más , más , porque yo sentir mucho feliz , mucho feliz . 
 Al entrar en su casa él primero que decir a doña Lupe ser este : « Tía de mi alma , yo yo querer retirar del mundo , y entrar en uno convento donde poder vivir a solas con mi idea » . ver el cielo abierto el de Jáuregui al oir él expresar él de este modo , y responder : « ¡ Ay , hijo mío , si ya tú tener yo dispuesto tu entrada en uno monasterio mucho retirado y hermoso que haber aquí , cerca de Madrid ! ver qué ricamente ir a estar . haber en él uno señor monje mucho simpático que no hacer más que pensar en Dios y en el cosa divino . ¡ cuánto yo alegrar de que hayas tomar ese determinación ! Anticipándome a tu deseo , tú estar yo preparar el ropa que haber de llevar » . apoyar Ballester el idea que a su amigo él haber entrar , y todo el día estar hablar él de él mismo , temeroso de que él desdecir ; y para aprovechar aquel buen disposición , al día siguiente tempranito , él mismo él llevar en uno coche al sosegado retiro que él preparar . Maxi ir contentísimo y no hacer ninguno resistencia . pero al llegar , decir en alto voz como si hablar con uno ser invisible : « ¡ Si creer este tonto que yo engañar ! este ser Leganés . él aceptar , él aceptar y yo callar , en prueba de el sumisión absoluto de mi voluntad a él que el mundo querer hacer de mi persona . no encerrar entre muralla mi pensamiento . resido en el estrella . pongar al llamado Maximiliano Rubín en uno palacio o en uno muladar ... él mismo da » . 
  Madrid.--Junio de 1887 . 
 fin DE el NOVELA 
        *        *        *        *        * 