parte tercero 

  --i-- 
 Costumbres turco 

  ---i--- 
  Juan Pablo Rubín no poder vivir sin pasar él el mitad de el hora del día o casi todo él en el café . amoldado su naturaleza a este género de vida , habríar tenido por infeliz si el trabajo o el ocupación él obligar a vivir de otro modo . ser uno asesino implacable y reincidente del tiempo , y el único goce de su alma consistir en ver cómo expirar el hora dar boqueadas , y cómo ir caer el periodo de fastidio para no volver a levantar él más . ir al café al medio día , después de almorzar , y él estar hasta el cuatro o el cinco . volver después de comer , sobre el ocho , y no él retirar hasta más de medio noche o hasta el madrugada , según el caso . como su amigo no ser tanto constante , pasar alguno rato solo , meditar en problema grave de político religión o filosofía , contemplar con incierto y soñolientir mirar el escayola de el escocia , el pintura ahumada del techo , el fust de hierro y el mediascaña dorado . aquel recinto y aquel atmósfera éranle tanto necesario a el vida , por efecto de el costumbre , que sólo allí él sentir en el plenitud de su facultad . hasta el memoria él faltar fuera del café , y como a veces él olvidar súbitamente en el calle de nombre o de hecho importante , no él impacientar por recordar , y decir mucho tranquilo : « En el café yo acordar » . en efecto , apenas tomar asiento en el diván , el influencia estimulante del local dejábar sentir en su organismo . herido el olfato y el vista , pronto él ir despertar el facultad espiritual , el memoria él él refrescar y el entendimiento él él desentumecir . Proporcionábale el café el sensación íntimo que ser propio del hogar doméstico , y al entrar él sonreir todo el objeto , como si ser suyo . el persona que allí ver constantemente , el mozo y el encargado , cierto parroquiano fijo , él él representar como unido estrechamente a él por lazo de familia . hasta con el jorobadita que vender en el puerta fósforo y periódico tener cierto parentesco espiritual . 
 Pero aunque Juan Pablo él encariñar de este modo con el local , haber cambiar de café bastante vez en el espacio de cinco año . 
 Equivalía este a mudar de vivienda , y como todo el café de Madrid él parecer , él mismo que él parecer el casa , Juan Pablo llevar en él propio su domesticidad , y a el dos día de frecuentar uno café , ya él encontrar en él como en familia . el cambio ser determinar por cierto corriente de emigración que haber en el sociedad de el vago y que no él saber a qué obedecer . uno vez el impulso partir de alguno amigo inconstant , tocado de el manía de el variedad ; otro el emigración ser motivar por uno cuestión mucho desagradable con _ aquel señor de el mesa próximo _ . ya provenir de que el amo del café _ él portar cochinamente _ cobrar a el tertulia uno copa , que él haber romper al discutir el verdadero causa de el muerte de Concha en Montemuru ; ya , por fin , de uno desmejoramiento progresivo e intolerable del _ género _ , razón por el cual desear mucho estrenar el establecimiento nuevo o renovado . Juan Pablo no gustar de iniciar ninguno corriente de emigración ; pero él seguir casi siempre . en este corriente ser fácil que él perder alguno de el partida , o por rebelde a el mudanza o porque el deuda él cautivar en el antiguo local y allí él hipotecar el asistencia , pero en cambio siempre él ganar alguno tertulio nuevo que venir a refrescar el idea y el broma . 
 quien él haber tomar el trabajo de seguir el paso de Rubín desde el 69 al 74 , él haber ver parroquiano del café de San Antonio en el Corredera de San Pablo , después del Suizo nuevo , luego de Platerías , del Siglo y de Levante ; él ver , en cierto ocasión , preferir el café cantant y en otro abominando de él ; concurrir al de Gallo o al de el Concepción Jerónima cuando querer hacer él el invisible , y por fin , sentar su real en uno de el más concurrido y bullicioso de el Puerta del Sol . 
 Al medio día ser siempre de el retrasado , porque él levantar tarde ; por el noche ser infaliblemente el primero . raro vez , al entrar , encontrar ya allí a D. Evaristo González Feijoo o a Leopoldo Montes . el tertulia de el noche tener su personal distinto de el del día , y ser poco el que asistir a uno y otro . sólo Rubín ser punto fijo en ambos . el peña aquel ocupar tres mesa , y antes de que el parroquiano llegar , el mozo él poner a todo el servicio . Juan Pablo entrar a el ocho , cuando aún no haber en el local más que tres o cuatro persona , y el mozo estar de conversación sentado junto al mostrador . en este , el amo o encargado preparar el servicio , poner pila de platillo de azúcar . cada instante él abrir el puerta de cristal para dar paso a alguno parroquiano ( que entrar quitar él el bufanda o desembozándose ) , y luego él cerrar con fuerte batacazo , para volver él a abrir en seguida con estridente chirrido de gozn mohoso . ser uno estribillo abrumador ... _ Chirris _ ... entrada del individuo con su puro de estanco en el boca ... después _ pum _ y otro vez _ chirri _ ... 
 el amo saludar desde el mostrador a alguno parroquiano que él caer cerca . el más gustar de que él él servir el café sin ninguno tardanza , y dar palmada si el chico no venir pronto . Juan Pablo entrar despacio y mucho serio , como hombre que ir a cumplir uno obligación sagrado . dirigir el paso gravemente hacia el mesa de el derecha y él sentar siempre en el propio sitio con matemática exactitud . el mozo él saludar en el momento de dar uno restregón con el paño a el mesa , y él , contestar con cierto dignidad , frotábar el mano , él acomodar bien en el asiento , conservar el capa sobre el hombro ; después acercar el vaso , poner a el derecha , a el discreto distancia a que él poner el tintero para escribir , el platillo del azúcar , y luego atender a el operación de verter en el vaso el leche y el café , poner mucho cuidado en que el proporción de ambos líquido ser conveniente y en que el vaso él llenar sin rebosar . este ser elemental . después coger el cuchara con el mano izquierdo y con el derecha ir echar pausadamente el terrón , dirigir mirada indulgent a todo el local y a el persona que entrar . como veterano del café saber tomar él con aquel lentitud y arte que corresponder a todo acto importante . 
 Imposible que el historia seguir a este hombre en todo su periodo cafetero . pero no él poder pasar en silencio el etapa aquel de el Puerta del Sol , en que Rubín tener por tertulio y amigo a D. Evaristo González Feijoo , a don Basilio Andrés de el Caña ; a Melchor de Relimpio y a Leopoldo Montes , persona todo mucho dado a el política , y que hablar del país como de cosa propio . tener todo el mismo manía , cada cual cultivar uno especialidad , pues Leopoldo Montes llevar uno día y otro infaliblemente , noticia de crisis ; D. Basilio descender siempre a menudencia de personal ; Relimpio ser procaz y malicioso en su juicio ; Rubín descollar por suponer él que todo él saber y que él anticipar a el suceso _ ver él venir _ , y por último , Feijoo ser profundamente escéptico , y tomar a broma todo el cosa de el política . 
 allí brillar espléndidamente ese fraternidad español en cuyo seno él dar mano de amigo el carlista y el republicano , el progresista de cabeza duro y el moderado implacable . antiguamente , el partido separado en público , estábanlo también en el relación privado ; pero el progreso de el costumbre traer primero cierto suavidad en el relación personal , y por fin el suavidad él trocó en blandura . alguno creer que haber pasar de uno extremado mal a otro , sin detener yo en el medio conveniente , y ver en este fraternidad uno relajación de el caracter . este de que todo el mundo ser amigo particular de todo el mundo ser síntoma de que el idea ir ser tanto sólo uno pretexto para conquistar o defender el pan . existir uno confabulación tácito ( no tanto escondido que no él encontrar a poco que él rascar en el político ) , por el cual él establecer el turno en el dominio . en este consistir que no haber aspiración , por extraviado que ser , que no él tener por probable ; en este consistir el inseguridad , único cosa que ser constante entre yo , el ayuda masónico que él prestar todo el partido desde el clerical al anarquista , él mismo dar él uno credencial vergonzante en tiempo de paz , que otorgar él perdón e indulto en el guerra y revolución . haber algo de seguro mutuo contra el castigo , razón por el cual él mirar el hecho de fuerza como el cosa más natural del mundo . el moral político ser como uno capa con tanto remiendo , que no él saber ya cuál ser el paño primitivo . 
 hablar de este , Feijoo y Rubín achacar el relajación de el caracter a el desengaño . « Yo--decía Feijoo-- , ser progresista desengañado , y usted tradicionalista arrepentido . tener algo de común : el creer que todo este ser uno comedia y que sólo él tratar de saber a quién él tocar mamar y a quién no » . 

  --ii-- 
  Don Evaristo González Feijoo merecer algo más que uno mención en este relato . ser hombre de edad , solterón , y vivir desahogadamente de su renta y de su retiro de coronel del ejército . a poco de el guerra de África , abandonar el servicio activo . ser el único individuo de el tertulia que no tener trampa ni apuro de dinero . su existencia plácido y ordenado , reflejábar en su persona pulcra , robusto y simpático . su facha denunciar su profesión militar y su natural hidalgo ; tener bigote blanco y marcial arrogancia , continente reposado , ojo vivo , sonrisa entre picaresca y bondadós ; vestir con mucho esmero y limpieza , y su palabra ser sumamente instructivo , porque haber viajar y servido en Cuba y en Filipinas ; haber tener mucho aventura y ver mucho y mucho extraño cosa . no él alterar cuando oir expresar el idea más exagerada y disolvent . él mismo al partidario de el inquisición que al petrolero más rabioso , él escuchar Feijoo con frialdad benévolo . ser indulgente con el entusiasmo , sin duda porque él también él haber _ padecido _ . cuando alguno él expresar ante él con fe y calor , oíale con el paciencia compasivo con que él oir a el loco . también él haber ser loco ; pero ya haber recobrar el razón , y el razón en política ser , según él , el ausencia completo de fe . 
 En el tertulia de el café haber siempre dos categoría de individuo , uno ser el de el que poner el broza en el conversación , llevar noticia absurdo o decir broma grosera sobre persona y cosa ; otro ser el de el que dar el último palabra sobre él que él debatar , soltar uno juicio doctoral y reducir a su verdadero valor el broma y el dicharachos . donde querer que haber hombre , haber autoridad , y este autoridad de café , definir a veces , a veces profetizar y siempre influir , por el sensatez aparente de su juicio , sobre el vulgar multitud , constituir uno especie de opinión , que soler traslucir él a el prensa , allí donde no existir otro de mejor ley . 
 bueno . el que ejercer autoridad en el círculo o tertulia de café soler sentar él en el diván , esto es , de espaldas a el pared , como si presidir o constituir tribunal . Juan Pablo y Feijoo pertenecer a este categoría ; pero el segundo no él sentar nunca en el diván , porque él dar calor el pana , sino en uno de el silla de fuera , tomar café en uno ángulo de el mesa y volver el espalda a el individuo de el mesa inmediato . 
 En cambio , D. Basilio Andrés de el Caña , que ser vulgo , él sentar siempre en el diván . gustar de ocupar posición superior a el que merecer , y recostar en el marco de el espejo su cabeza calva y lustroso . usar gafa , y su nariz pequeño poder pasar por signo o emblema de agudeza . entornar el ojo cuando dar uno respuesta difícil , como hombre que querer reconcentrar bien el idea . su frente ser espaciosísimo y su fisonomía de ese que parecer revelar uno entendimiento profundo y sintético . tener alguno parecido con Cavour , de él que provenir el broma uno tanto pesado que él dar . para juzgar su talento , acudir a uno dicho de Melchor de Relimpio : « el mejor negocio que él poder hacer en este tiempo , ¿ a que no saber tú cuál ser ? pues abrir él el cabeza a D. Basilio y sacar él todo el paja que haber dentro para vender él » . 
 Y don Basilio , que tener cierto marrullería de asno viejo , sacar partido de su fisonomía engañoso y de aquel aire de _ hombre conspicuo _ que él dar su calva de calabaza , su frente abovedado , su anteojo y su nariz chiquito y prismático . más de uno vez , el ministro a quien él presentar experimentar el efecto de fascinación que aquel carátula ejercer sobre el vulgo , y él tomar por uno eminencia no comprendido . cráneo y entrecejo ser uno timo frenopático . siempre que discutir tomar uno tono tanto solemne , que mucho incauto él mirar con respeto . considerar el risa como uno acto impropio de el dignidad humano , y habíala desterrado casi en absoluto de su cara , tomar por modelo uno página del Nomenclátor o de el Memoria de el Deuda Pública . 
 dos fase tener el vida de este hombre : el periodismo y el empleomanía . en el prensa , siempre estar encargado de el parte extranjero y de el cuestión de Hacienda . ni para uno ni para otro cosa él necesitar en el periodismo antiguo saber escribir . pero el Caña tomar tanto en serio este dos rama del conocimiento humano , que cuando trabajar parecer que estar escribir el _ Crítica de el razón puro _ . su sueldo en el redacción no pasar nunca de treinta duro , cuando él pagar . de el redacción pasar a el oficina , y de el oficina a el redacción ; de modo que cuando estar cesante y el familia perecer , alegrábanse el Musas de el política extranjero y de el ciencia fiscal . siempre ser mi hombre _ arrimado a el cola _ , como decir su amigo ; es decir , mucho moderado , porque siempre él colocar el doctrinario . su primero destino él él dar Mon , y estar en Hacienda con cierto alternativa hasta el periodo largo de el Unión Liberal . este época ser su _ crujía _ funesto , y vivir míseramente de el pluma , preguntar todo el día a el conclusión del artículo : « ¿ qué hacer el Rusia ? » y responder él con el más deliciós buen fe : « no él saber » . a Inglaterra él llamar siempre el _ Gabinete de Saint-James _ , y a Francia el _ Gabinete de el Tullerías _ . 
 Durante el periodo revolucionario , pasar el pobre D. Basilio uno trinquetado horrible , porque no querer vender él ni abdicar su idea . únicamente consentir en trabajar en uno periódico liberal templado ; pero ... bien claro él él decir al director ... nada más que para tratar de el cuestión financiero , con exclusión absoluto de todo idea político . dicho y hecho : el Caña él largar todo el día uno articulazo que no leer nadie , criticar el gestión de el Hacienda ; pero no así como él querer , sino con número . « Con el número no él jugar » decir él , y él meter mano al presupuesto y él desmenuzar como si ser el cuenta de el lavandera . « Si este gente no comprende--decía en el café inflado de autoridad-- , que sin presupuesto no haber política posible , ni haber país , ni nada . estar harto de decir él él todo el día . y nada ; como si él él decir a este mármol . señores , yo él jurar que haber examinar uno por uno todo el cifra , y créanmelo , parecer mentira que ese buñuelo haber salir de el oficina de Hacienda . pero si ser él que yo decir : ese señor ( el Ministro del ramo ) no saber por dónde andar , ni en su vida él haber ver más gordo ... ¡ cuidado que él venir demostrar como tres y dos ser cinco ! pero nada ... no él querer entender » . 
 después de expresar con uno gran suspiro el lástima que tener de este pobre país , seguir tomar su café con indolencia , pero con apetito , porque para D. Basilio ser verdadero alimento , y él tomar colmado , en vaso , y dejar rebosar todo él posible en el plato para trasegar él después frío al vaso . en el último año de el Revolución , D. Manuel Pez dio él uno destinillo en el Gobierno civil , y él él aceptar como ayuda hasta que venir tiempo mejor ; pero estar descontento , no sólo por él mezquino del sueldo , sino por razón de dignidad . el amigo que él oir quejar él , comparar el exigüidad de el paga con el muchedumbre de boca que constituir su familia , él consolar cada cual a su manera ; pero él decir invariablemente : « y sobre todo , yo él poder creer , él que más yo contrista ser no estar _ en mi ramo _ » . su ramo ser el Hacienda . 
 el conversación del círculo , que empezar casi siempre con el tema de el guerra , pasar insensiblemente al de el empleo . Leopoldo Montes , cesante eterno , Relimpio , y otro que tener entre el diente alguno piltrafa del presupuesto , él arrojar con deleite famélico sobre aquel tema picante . « usted , ¿ cuánto tener ? » . 
 --yo _ catorce _ ; pero yo corresponder _ dieciséis _ ; Fulano , que estar por debajo de yo en el Ordenación de pago , tener ya _ veinte _ , y yo llevar diez año con _ catorce _ . 
 --pues yo--decía D. Basilio-- , cuando estar _ en mi ramo _ , llegar a _ veinticuatro _ por mi paso contado . con este desbarajuste que haber ahora , no él saber ya por dónde andar uno . el día que volver a _ mi ramo _ , no admitir credencial que ser inferior a _ treinta _ . 
 --pero como aquí él hacer manga y capirot de el _ derecho adquirido _ ... ¡ qué país ! yo entrar en Penales con _ ocho _ , después yo pasar a Instrucción Pública con _ diez _ , luego cesante , y al fin , para no morir yo de hambre , tener que aceptar _ seis _ en Loterías . 
 --pues yo--murmurar uno voz que parecer salido de uno botella , voz correspondiente a uno cara escuálido y cadavérico , en el cual estar impreso todo el tristeza de el Administración española-- , sólo pedir dos mes , dos mes más de activo para poder yo jubilar por Ultramar . haber pasar el charco siete vez , estar sin sangre , y ya yo corresponder retirar yo a descansar con _ doce _ . ¡ maldita ser mi suerte ! 
 el cesante más digno de conmiseración ser aquel que sólo pedir uno cuanto día más de empleo para poder reclinar sobre el almohada de el Clases Pasivas uno frente cargado de año , de susto y de servicio . 

  --iii-- 
  De ocho a diez estar el café completamente lleno , y el aliento , el vapor y el humo hacer uno potaje atmosférico que indigestar el pulmón . a el nueve , cuando aparecer _ el Correspondencia _ y el demá periódico de el noche , aumentar el bullicio . el jorobado y uno su hermano , también algo cargado de espalda , entrar con el mano de papel , y dar brazada por entre el mesa del centro , ir alargar periódico a todo el que él pedir . poco después empezar a clarear el concurrencia ; alguno él ir al teatro , y el peña de estudiante él disolver , porque haber mucho que él ir a estudiar temprano . en todo el café ser bastant el parroquiano que él retirar entre diez y once . a el doce volver a animar él el local con el gente que regresar del teatro y que tener costumbre de tomar chocolate o de cenar antes de ir él a el cama . después de el uno sólo quedar el enviciado con el conversación , el adherido al diván o a el silla por uno especie de solidificación calcáreo , el verdadero ostra del café . 
 Juan Pablo no él ir hasta que cerrar el puerta , y de todo su amigo el único que tanto a deshora él acompañar ser Melchor de Relimpio . ir junto hacia su barrio y a veces el uno dejar al otro en el puerta de su casa , sin cesar de charlar hasta el momento en que venir el sereno a abrir . si el noche estar buen , soler dar él uno hora más de palique vagar por el calle . 
 ¿ De qué hablar aquel hombre durante tanto y tanto hora ? el español ser el ser más charlatán que existir sobre el tierra , y cuando no tener asunto de conversación , hablar de él mismo ; dicho él estar que haber de hablar mal . en nuestro café él hablar de cuanto caer bajo el ley de el palabra humano desde el gran día de Babel , en que Dios hacer el opinión . óyensir en tal sitio vulgaridad grosera , y también concepto ingenioso , discreto y oportuno . porque no sólo ir al café el perdido y maldicient ; también ir persona ilustrada y de buen conducta . haber tertulia de militar , de ingeniero ; el de empleado y estudiante ser el que más abundar , y el provinciano forastero llenar el hueco que aquel dejar . en uno café él oir el cosa más necia y también el más sublim . haber quien haber aprender todo él que saber de filosofía en el mesa de uno café , de él que él deducir que haber quien en el mismo mesa poner cátedra ameno de el sistema filosófico . haber notabilidad de el tribuna o de el prensa , que haber aprender en el café todo él que saber . hombre de poderoso asimilación ostentar cierto caudal de conocimiento , sin haber abrir uno libro , y ser que él haber apropiar idea vertido en ese círculo nocturno por el estudioso que él permitir uno hora de esparcimiento en tertulia tanto ameno y fraternal . también ir sabio a el café ; también él oir allí observación elocuente y lleno de sustancia , exposición sintético de profundo doctrina . no ser todo frivolidad , anécdota callejero y mentira . el café ser como uno gran feria en el cual él cambiar infinito producto del pensamiento humano . claro que dominar el baratija ; pero entre él correr , a veces sin que él él ver , joya de inestimable precio . 
 el mesa presidido por Juan Pablo Rubín ser el segundo , entrar , a mano derecho . el inmediato pertenecer al mismo círculo de amigo ; después seguir el de el _ cura de tropa _ , llamado así porque a él él arrimar tres o cuatro sacerdote , de este que poder llamar suelto , y que durante el noche y parte del día hacer vida laico . a este mesa soler ir Nicolás Rubín , vestido de seglar como el otro , servir de transición entre aquel círculo y el próximo , donde su hermano estar . el dos tertulia vecino vivir en excelente relación , y a veces él entremezclar el apreciable sujeto que él componer . a el mesa de el presbítero seguir dos de escritor , periodista y autor dramático . Federico Ruiz ir por allí mucho a menudo , y como ser hombre tanto comunicativo , meter baza con el cura , de él que resultar que este él familiarizar por uno banda con el gente de pluma , y por otro con el amigo de Rubín y Feijoo . a el escritor seguir el _ chico de camino _ , que ocupar el tres mesa del ángulo . allí empezar él que llamar el _ martillo _ , o ser el crucero del vastísimo local . dicho crucero ser como uno segundo departamento del café , y estar invadido por estudiante , en su mayoría gallego y leonés , que meter uno bulla infernal . 
 Como todo este que contar él referir al año 74 , natural ser que en el café él hablar principalmente de el guerra civil . en aquel año ocurrir suceso y lance mucho notable , como el sitio de Bilbao , el muerte de Concha , y por fin , el pronunciamiento de Sagunto . Raro ser el día que no echar el periódico uno extraordinario anunciar batalla , desembarco de arma , movimiento de tropa , cambio de general y otro cosa que por él común dar pie a inacabable comentario . 
 « ¿ él haber enterar usted , Rubín?--decía Feijoo al tomar asiento junto al ángulo de el mesa , y quitar de el boca del vaso el platillo del azúcar-- . parecer que Mendiry él haber correr hacia Viana » . 
 --descuide usted--replicabo Juan Pablo con suficiencia . no salir del circulito de el Provincias Vascongadas y Navarra . él conocer bien ... todo el jefe no ir más que a hacer su pella ... el día en que haber uno gobierno que él querer comprar , él acabar el guerra . 
 --¡pero , hombre ... !--no haber más que hablar . pilleer aquí , pilleer allá , y todo uno gran pillería . 
 --Aquí no haber más que mucho hambre--decía uno de el cura de tropa alzar el voz en el mesa inmediata-- . el guerra no él acabar porque el militar ir mucho a gusto en el machito . el de acá y el de allá no estar por el paz . ¿ Pero qué yo decir tú a yo que haber ver aquel ? yo haber servir en el _ cuarto montado _ , haber ver de cerca el guerra ... y este seguir jorobándono mientras uno y otro mamen de él . 
 --¡qué fuerte estar el señor capellán!--dijo Feijoo sonreir , y no decir más porque entrar D. Basilio y en tono de gran misterio él expresar de este modo : 
 « Cuando decir que haber novedad ... » . 
 después que él servir el café , agachar el cabeza , y en el círculo que formar el cuatro o cinco cabeza de su amigo que él alargar para oir él , hacer el confidencia : 
 « él él decir a tú en gran reserva » . 
 --¿pero qué es?--_¡misterio ! _ ... Sagasta estar disgustado . yo él haber decir su secretario particular . 
 --¡ah ! , yo también él oí--indicar Relimpio-- . ser cierto ... como que tener dolor de muela . 
 --El motivo--añadeír el Caña radiante-- , no él saber . cada uno pensar como querer . yo él único que yo permitir decir ser que este estar mucho malo ... pero mucho malo , y que haber mar de fondo . 
 --¿pero no saber usted más?--le preguntar Feijoo de uno manera apremiante-- . yo creer que yo ir usted a dar noticia de el conferencia del Duque con Elduayen ... Y ahora salir con que Sagasta estar malhumorado ... Dios yo asistir ... pero él de el conferencia , ¿ ser cierto o no ? 
 Don Basilio soler llevar en el boca uno palillo de diente , y tomándolo entre el dedo él mostrar , accionar con él , como si formar parte del argumento . 
 « él que yo sé--afirmó con acento patético , ofrecer el palillo a el admiración de su amigos-- , él que yo saber ser que este estar mucho malo . decir con Lorenzana : _ meditar _ » . 
 el círculo de cabeza volver a formar él , y en él echar D. Basilio su aliento , como el saludador , antes de echar su palabra . ser el tal aliento poco grato a el nariz de Feijoo , por él cual este él retirar discretamente . 
 Don Basilio estar vacilar entre su conciencia , que él exigir callar , y el deseo de satisfacer el curiosidad de su amigo . por fin él violentar uno poco para decir : 
 « este tarde Romero Ortiz salir del ministerio a el cuatro , y al pasar en coche por el calle del Amor de Dios , ver a uno amigo , parar el coche , el amigo entrar , y ser ... » . 
 --¿pero quién ser el amigo ? 
 --todo no él haber de decir ... pues bien ; allá ir : ser _ el pollo Romero _ . ser ... este él que ser gordo ... a casa de D. Antonio Cánovas ... Madera Baja , 1 . 
 dicho este , el Caña él quedar mucho serio , saborear el efecto que deber causar su palabra . volver a poner el palillo entre el diente y mirar a su amigo con cierto lástima . 
 « ¿ Y qué?--dijo Rubín con desabrimiento-- . no ver el tostado » . 
 --pues , amigo mío--replicó D. Basilio en el tono de uno hombre superior que no querer incomodarse-- , si usted no querer ver el tostada , ¿ yo qué él ir a hacer ? 
 --¿y qué más dar que ir o no a casa de Cánovas ? 
 --nada , nada ... el cosa no tener malicia . flojilla cosa ser ... ¿ De qué pan hacer el miga , compadre ? del tuyo que con el viento no él oir . 
 después él permitir echar él a reír , cosa en él extrañísimo y desusado . 
 « este D. Basilio ... ».--Amigo--manifestó Feijoo con su franqueza habitual-- . Confiese usted que el noticia que yo haber traer poder ser uno sandez . 
 --bueno , mi Sr. D. Evaristo , usted creer él que querer . yo yo lavar el mano . 
 este de lavar él el mano él repetir mucho el Caña ; pero el hecho no corresponder a el palabra como él demostrar el simple observación . « tú poder creer él que él acomode--repetir el escritor de Hacienda , intentar elevar su dignidad de noticiero sobre el chacota de su amigos-- , pero él que yo sostener ser que antes de uno mes estar el Príncipe Alfonso en el trono » . 
 Risa general . D. Basilio él poner colorado y después palidecir . su labio temblar al aplicar él al borde del vaso . 
 --¿a que no?--digir con rabia Juan Pablo-- . ese , nunca . antes que ese , que volver el cantonal . ¡ Ni que fuser bobo en España ! Señores , ¿ a tú él caber en el cabeza que venir aquí el Príncipe Alfonso ? y detrás doña Isabel . ¡ bonito porvenir ! ... otro vez el _ moderantismo _ . pero yo pregunto--añadeír con exaltación , dejar caer el capa y echar atrás el sombrero-- , yo preguntar : ¿ qué gente tener a su lado el Príncipe ? a ver ; responder yo . 
 Don Basilio , no él atrevir a responder . Contentábase con tomar aire de hombre profundo , que no él resolver a soltar el enjambre de idea que él zumbar en el cerebro . 
 --responderme.--nadie ... cuatro gatos--dijo Montes . 
 --Los que no saber defender a su madre cuando él echar , señor ... y ahora ... Si querer D. Basilio , pasar revista a todo el personaje del _ alfonsismo _ . vamos , vengan rata . 
 Don Basilio , por su gusto , él haber meter debajo de el mesa . no hacer más que morder el palillo y gruñir como uno mastín que no él decidir a ladrar ni querer tampoco callar él . 
 « el _ alfonsismo _ ser uno crimen » afirmar con el mayor suficiencia Leopoldo Montes , que no él parar en barra para expresar uno opinión . 
 --pero uno crimen _ de lesa nación_--agregó Rubín-- . ser él que yo él decir anoche a Relimpio , que también él ir caer de ese lado . ¡ En este momento , cuando no él saber él que salir de el guerra ... ! Pues qué , si D. Carlos no ser uno necio , ¿ no estar ya en Madrid ? 
 --pero , y ese ¿ qué prueba?--arguyó al fin D. Basilio , ver uno salida favorable de el confusión en que su contrincante él metía-- ; ¿ qué tener que ver ... ? lógica , señor , lógico . 
 --nada , hombre , que no venir acá el niño ese ... que no venir ... yo poner mi cabeza . 
 --pero ... --no haber pero ... Que no venir , y no él dar usted vuelta , Sr. de el Caña . 
 --deme usted razones.--que no venir ... usted él convencer , usted él ver ... al tiempo ... 
 --pues al tiempo . 
 --Que no , hombre , que no . si hasta que venir el Príncipe no él llevar a usted _ a su ramo _ , menudo pelo ir usted a echar ... 
 --si no él tratar aquí de que yo echar pelo ni de que no echar pelo--manifestó D. Basilio incomodar él uno poco y mostrar el palillo deshilachado . 
 Pero Rubín él poner a hablar con Feijoo , que él preguntar por aquel inexplicable casamiento de su hermano con uno mujer maleado . Don Basilio pegar el hebra con el cura de tropa y con Nicolás Rubín . en aquel círculo él hacer más caso que en el suyo , y él despachar más a su gusto . dividir el opinión , el capellán del _ cuarto montado _ votar por el Príncipe ; pero el cura Rubín y otro dos que allí haber bufar sólo de oír hablar del _ alfonsismo _ . D. Basilio , inclinar él de aquel lado , apoyado en el codo , él revelar secreto con muchísimo reserva . ya no faltar más que dar alguno perfil a el cosa . todo dispuesto , y el primerito que estar en el ajo ser Serrano . 
 « él que tú oir ... al tiempo ... tú él haber de ver ... y pronto , mucho pronto » . 
 después él incautar con disimulo de todo el terrón de azúcar que poder , y él marchar a su casa , despedir él de cada uno particularmente con apretón de mano a espaldarazo . 

  --iv-- 
  Rubín , después de su fracaso en el campo y corte de D. Carlos , haber tomar en aborrecimiento a el hombre del bando absolutista ; pero conservar el idea autoritario y el opinión de que no él poder gobernar bien sino dar mucho palo . todo el parte religioso del programa carlista él descartar , quedar él tanto sólo con el política , porque ya haber ver prácticamente que el cura él echar todo a perder . decir que su ideal ser _ uno gobierno de leña _ , que hacer el ley y yo él aplicar sin contemplación , mirar siempre a el justicia , con uno tranca mucho grande y siempre alzado en el mano . este sistema autocrático comprender el manera de gobernar más que el idea y solución teórico , porque entre el que profesar Rubín habia él marcadamente avanzado , popular y aun socialista . uno de su tema ser este : « convenir que todo el mundo coma ... porque el hambre y el pobretería ser él que más estorbar el acción de el gobierno , él que dar calor a el revolución , mantener a el nación en el intranquilidad y el desbarajuste » . este socialismo sin libertad , combinado con el absolutismo sin religión , formar en el cabeza de aquel buen hombre uno revoltijo de mil demonio . 
 otro de su tema ser : _ no más pillo y pena de muerte al ladrón _ . o más claro : castigo inmediato y cruel a todo el que ir al gobierno con el único fin de hacer chanchullo . el ráfaga de ambición que pasar por el mente de todo español con más o menos frecuencia hacer él decir _ si yo ser poder _ , él soplar a Rubín dos o tres vez cada día , más bien como sueño que como esperanza ; pero en su hora de soledad él adormecer con aquel idea y él trabajar , batiéndola , como él batir el claro de huevo para que crecer y él abultar y forme espumarajo . el conclusión de este meneo mental ser que « aquí él que hacer falta ser uno hombre de riñón , uno tío de mucho talento con cada riñón como el cúpula del Escorial » . 
 su prisión por sospecha de conspiración acentuole el soberbia y el murria soñadoro , revolver más al propio tiempo el pisto manchego de su programa político-social . salir de el cárcel con el cabeza más aturullado y el ánimo más encendido . Entrole entonces cierto afán por el lectura , porque reconocer su ignorancia y el necesidad de entender el idea de el grande hombre y el suceso notable que haber pasar en el mundo . durante uno par de semana leer mucho , devorar obra diferente , y como tener facilidad de asimilación y mucho labio , él que leer por el mañana él desembuchar por el noche en el café convertido en pajarita . Pajaritas ser su concepto ; pero no por ser él , dejar de cautivar a D. Basilio , a Leopoldo Montes y al mismo Feijoo . 
 uno día él despertar pensar que deber _ empollar _ algo de sistema filosófico y de historia de el religión . el móvil de este no ser simplemente el amor al saber , sino uno maligno deseo de tener argumento con qué apabullar a el cura de el mesa próximo , que sólo por ser cura , aunque suelto , él ser antipático , pues odiar a el clase entero desde aquel trastado que el sotana él hacer en el Norte . 
 poco a poco , a medida que ir acopiar argumento , ser Rubín correr él a él largo del diván , hasta que llegar a presidir el mesa de el capellán . ser este tres , cuatro cuando ir Nicolás Rubín , todo de buen sombra y mucho echado para adelante . ninguno de él él morder el lengua ser cual ser el tema de que él tratar . el más calificado ser uno viejo catarroso , andaluz , gran narrador de anécdota , mal hablado , y en el fondo buen persona . Retirábase a el once y decir su misita por el mañana . el segundo ser cura de tropa , echado del servicio por no saber qué desafuero , y el tercero ex-capellán de uno vapor correo expulsado porque él coger contrabando de tabaco . este dos ser buen peín ; haber correr mucho mundo , y estar sin licencia , ladrar de hambre , echado de todo el iglesia y sin encontrar amparo en parte alguno . tal situación él agriar el carácter , hacer él parecer peor de él que ser . jamás él vestir de hábito ; pero conservar el cara afeitado , como para estar disponible en el caso de que él admitir otro vez en el oficio . 
 no saber cómo él llamar el viejo catarroso , porque todo allí él nombrar _ Pater _ ; hasta el mozo que él servir , dábale este apodo . el ex-castrense él llamar Quevedo y ser del propio Perchel , feo como uno susto , picado de viruela , de mirada avisar y con uno cara de secuestrador , que dar espanto al infeliz que él él encontrar en mitad de uno camino solitario . beber aguardiente aquel clérigo como si ser agua , y su lenguaje ser uno ceceo con gargarismo . contar hecho de arma y aventura de cuartel con uno gracia burdo y uno sinceridad zafio que levantar ampolla . el otro él llamar Pedernero y ser del propio Ceuta , hijo de uno _ oficiala _ del Fijo , joven y simpático , de modal mucho más fino que su colega , listo como uno chorro de pólvora , y con uno pico de oro que dar gusto . para él no tener secreto el vida humano ni el juventud : su compañero Quevedo soler envolver él en forma hipócrita ; Pedernero no . él presentar sin máscara , tal como ser , empezar por decir que el Superior haber hacer mucho bien en quitar él el licencia . 
 el llamado _ Pater _ afectar cierto magisterio episcopal con el otro dos ; él reprendir cuando decir alguno barbaridad y él dar buen consejo , profesar el principio de que todo ser tolerable cuando él tratar en broma . él , por ejemplo , hablar y oir , sobre todo oir , mucho cosa mala ; pero su vida permanecer puro . tener el cara redondo , blanco y risueño , y cuando estar sin sombrero parecer uno mujer cincuentona , ama de canónigo . no gustar de que él armasir en el mesa disputa violento , sino que él mantener el tertulia en el terreno de el hablil él sabroso y de el chirigota picante , aunque ser sucio . pues bien ; en este círculo ser donde él colar Juan Pablo , con su clerofobia y su pegadizo saber de teología y filosofía católico . 
 empezar dar puntada . como al principio ser su charla frívolo y de gacetilla , todo él reir y el _ Pater _ estar en su gloria . pero poco a poco ir sacar Rubín proposición serio . el poder temporal del Papa ser poner por el suelo , sin que ninguno de el tonsurado hacer uno defensa formal . el _ Pater _ y Quevedo tomar el cuestión con calma , oponer a el ataque de Rubín argumento evasivo en estilo joco-serio . Pedernero él echar todo a chacota ; pero uno noche que llevar Rubín , bien fresquecito y pegado con saliva , el tema de el pluralidad de mundo habitado , Pedernero empezar a despabilar él . ser doctor en Teología , y aunque haber ahorcar el libro hacer mucho tiempo , algo recordar , y tener además grande dote de polemista . Rubín salir uno tanto contuso ; pero en retirada él defender bien con su flexibilidad y agudeza . más adelante llevar uno arsenal de argumento contra el revelación . « este no él creer ya más que el adoquín ... » . todo el viejo Testamento no ser más que uno fraude , uno imitación de el teogonías india y persa . bien él ver el reproducción de el mismo mito y símbolo . el pecado original , el expulsión del paraíso , el encarnación , el redención , ser uno serie de representación poético y naturalista que él reproducir al través de el siglo , « él mismo a orilla del éufrat que del Nilo que del Jordán » . 
 « ¿ Sí ? , pues ahora él verar » . este él decir Pedernero , cuyo amor propio de teólogo contrabandista él picar extraordinariamente . en dos o tres día refrescar su lectura , rehízo su erudición descompuesto en el viaje y en el vida de libertino , y bien preparado acudir al torneo a que el otro él retar con sabiduría de tercero mano , aprendido en el librito francés de ciencia popular a treinta céntimo el tomo . pues amigo , uno noche el ex-capellán del vapor-correo él liar el manta y él dar tal paliza a Rubín , que este haber de salir con el mano en el cabeza . haber que ver a Pedernero transfigurado , hecho uno orador ardiente y lleno de arrogante facundia . el auditorio él estrechar , y de el mesa próximo y de el velador del centro acudir gente , apelmazar él en torno a el bravo contrincante . Rubín ser agudo , ágil , guerrillero de el discusión ; el otro dominar el asunto y ser firme y sobrio de palabra , seguro en el dialéctica . 
 no parar aquí el cosa . Rubín , lleno de despecho , resobar su librito de a treinta céntimo para buscar arma contra el Iglesia . apenas él esgrimir , Pedernero él reventar . su argumentación ser el maza de Fraga . el _ Pater _ no caber en él de gozo y bailar en el asiento ; Quevedo alargar el hocico , y hasta él atrevir a decir _ mu _ , repetir el admirable razón de su amigo . el demá tertulio él envalentonar adherir él alguno al bando de Pedernero , otro al de Rubín , no por convicción , sino por divertir él y aumentar el jarana . además de el tres cura , ser parroquiano de aquel mesa el siguiente persona : uno agente de Bolsa riquísimo que , con el _ Pater _ , llevar diez año de concurrir todo el noche a aquel mismo sitio , uno bajo de ópera retirado , uno funcionario de poco sueldo y el dueño de uno acreditado molino de chocolate . el cura y este cuatro señor formar el partida más fraternal que poder imaginar él . llevar cada cual uno bocado sabroso al festín de el murmuración pasar dulcemente el hora , amigo allí , distante uno de otro en el comercio de el vida ordinario . 
 Rubín , al ver él vencido , pues hasta el agente de Bolsa , que ser el más libre-pensador de todo , él caer del lado de Pedernero , buscar camorra , emplear argumento de malo fe y personalizar el disputa . el bajo de ópera él creer en el deber de apoyar el idea religioso , por haber él expresar tanto vez con su sábana por el cabeza , hacer el respetable papel de sumo sacerdote ; y el del molino de chocolate azuzar a el dos por ver si el cosa él enfurruñar y no quedar más que el rabo . Oíanse en aquel parte del café cláusula furibundo , proposición que parecer dicho en uno púlpito , y descollar sobre el tumulto el valiente voz de Pedernero gritar : 
 « yo él decir a usted que ninguno santo Padre haber poder sostener ese disparate . no jorobar . yo él retar a usted a que yo traer el texto , y si no él traer , ser prueba de que él inventar usted » . 
 aquel noche quedar el cosa mal , y el tono de el contendiente , así como el atmósfera caldeado que en el tertulia reinar , hacer temer uno escena desagradable . el catástrofe tener lugar a el noche siguiente , pues haber él permitido Rubín alguno reticencia desfavorable a el reputación de el Virgen María , saltar Pedernero de su asiento , trémulo y descompuesto , en estado de horrible agitación , y lanzar a su contrario anatema tanto furibundo que el amigo tener que sujetarl . 
 « Porque yo ser uno lipendi . yo reconozco--gritar el capellán ahogándose-- , que ser uno mal sacerdote ; pero delante de yo no haber uno judío sin vergüenza que él atrevir a hablar mal de el Virgen . o él tragar usted ese infamia o él rompo el alma ... ahora mismo » . 
 no poder describir él él que allí pasar . Voces , grito , patada , capa roto , vaso volcado , terrón por el suelo . trincar uno botella , Rubín apuntar al cura con tal desacierto que quedar descalabrado ... el infeliz bajo de ópera . el zipizape ser de él más célebre ... D. Basilio tirar de el faldón a Rubín y por poco él quedar con él en el mano . todo el café él alborotar . el amo intervenir ... 
 Emigración . desde el día siguiente Juan Pablo trasladar su real a otro café . 

  --v-- 
  el primero que haber de seguir él ser don Evaristo González Feijoo , a quien ser indiferente este o el otro establecimiento . Instaláronse por el pronto en Fornos , y allí esperar . a el segundo noche ser Leopoldo Montes , y a el tercero D. Basilio , que él encontrar discutir de qué café él posesionarir definitivamente . 
 el escritor de Hacienda él apresurar a dar su opinión favorable al café de Santo Tomás , porque allí dar más azúcar que en ninguno parte . replicar a este Montes que no haber que mirar el caso _ bajo el prisma exclusivo _ del azúcar y que el género que más importar ser el café . el de el Aduana estar a punto de triunfar ; pero él desechar por no estar siempre entre francés , así como él excluir el Imperial por el torero , y otro por el cursis que él invadir . Feijoo él haber quedar allí ; pero a Rubín él ser antipático el alumno de escuela preparatorio militar que ir a Fornos a primero hora . Molestábale también el costumbre que allí haber de quitar gas a el diez de el noche cuando él ir el tal alumno . el local él quedar medio a oscuras , no volver a ser bien alumbrado hasta el doce , hora en que venir a cenar el bolsista . a Rubín él cargar también el dichoso bolsista , que no hablar más que de dinero . 
 decidir por fin establecer él en el Siglo de el calle Mayor , donde él encontrar bastante persona conocido . Rubín necesitar alguno día para el aclimatación en nuevo local . al principio cambiar frecuentemente de mesa , bien porque el sitio ser exponer a el corriente de aire , bien por cierto vecindad uno poco molesto . uno de el primero noche , cuando aún no haber llegar el amigo , Rubín estar solo en el mesa , y poner su atención en dos grupo inmediato a él . en ambos ser vivo y animar el diálogo . en el de el derecha decir : « hoy haber hacer yo uno cincuenta arrobas a veinticinco real . pero estar el plaza perdido . el paleto ir aprender mucho . hoy haber decir que no traer más escarolo si no él él poner a diez » . en el grupo de el izquierda , compuesto de tres individuo , oir Rubín él siguiente : « tú asegurar que yo admitir el metempsícosis , según él entender el egipcio y el caldeo » . comprender Rubín que el de el derecha ser asentador de víver y el de el izquierda filósofo de café . en el del Siglo haber uno gran reunión de espiritista , a el que concurer por aquel fecha Federico Ruiz . Viole Rubín , y él acercar a el tertulia , tener el gusto de discutir con el individuo más entusiasta de aquel secta . entender Juan Pablo que este de ir corriéndola de mundo en mundo después que uno él morir ser mucho aceptable ; pero él del _ periespíritu _ no él tragar , ni el guasa de que venir Sócrates y Cervantes a poner él de cháchara con yo cuando yo placir . ir ; este ser para bobo . uno de el más chiflado de el escuela él esforzar en convencer a Rubín , tomar ese tonillo de unción y ese amaneramiento de cuello torcido y ojo bajo en que caer todo propagandista de doctrina religioso , cualquiera que ser . Feijoo aparentar creer , por dar él cuerda y oir él desatinar . a aquel círculo ir Federico Ruiz siempre con prisa y con el tiempo tasado , porque a tal hora tener que asistir a uno junta para tratar de el erección del monumento a Jovellanos ; después a otro para ocupar él del banquete que él haber de dar a el pescador de provincia que venir al Congreso de piscicultura . hombre más atareado no él ver jamás en nuestro país , y como tener tanto cosa en el caletre , para no olvidar mucho de él él ver obligado a apuntar él él con lápiz en el puño de el camisa . cuando no tener que ir a el _ Sociedad Económica _ a defender su voto particular como individuo de el comisión informadoro de reforma social , ir al _ Fomento de el Ciencias _ a dar su conferencia sobre el utilidad de elevar a estudio serio el arte de el panificación . entre col y col , Ruiz pasar uno rato con su amigo el espiritista , y él alentar a organizar él , a establecer él , a alquilar uno local , y sobre todo a fundar uno órgano en el prensa . nada adelantar sin órgano . 
 ir también a aquel corrillo Aparisi el concejal , a quien tener ya medio trastornado el apóstol , Pepe Samaniego , que no él dejar embaucar , y Dámaso Trujillo , el dueño de el zapatería titulado _ Al ramo de azucena _ , que todo él él creer como uno bendito , y a solas en su casa hacer experimento con uno banqueta de zapatero . en el mesa próximo haber empleado de Hacienda , Gobernación y Ultramar , y uno tanda de cesant . entre él ver Rubín al individuo a quien sólo faltar dos mes de empleo para poder pedir su jubilación . tener pintado en su cara el ansiedad más terrible ; su piel ser como el cáscara de uno limón podrido , su ojo de espectro , y cuando él acercar a el mesa de el espiritista , parecer uno de aquel ser muerto hacer mil de año , que venir ahora por este barrio , llamado por el toque de el pata de uno velador . el clima de Cuba y Filipinas él haber dejar en el hueso , y como ser todo él uno puro mojama , relumbrar en su cara el mirada de tal modo que parecer que él ir a comer a el gente . a uno guasón él él ocurrir llamar él Ramsés II , y caer tanto en gracia el mote , que Ramsés II él quedar . pasar con desdén por junto a el espiritista , él sentar en el círculo de el empleado , oir más bien que hablar , y permitir él hacer tal cual observación con voz de ultratumba , que salir de su garganta como uno eco de el frío caverna de uno pirámide egipcio . « dos mes , nada más que dos mes yo faltar , y todo él volver promesa , que hoy , que mañana , que ver , que no haber vacante ... » . 
 Feijoo él arrimar a él y él dar conversación , por lástima , animar él y procurar distraer él de su tema ; pero Ramsés II , cuyo verdadero nombre ser Villaamil , no tener más consuelo que aplicar su oreja seco y amarillo a el conversación , por si escuchar algo de crisis o de trifulca próximo que dar pata arriba con todo . él que él querer ser que él armar gordo , pero mucho gordo , a ver si ... 
 « ¿ Pero a usted quién él recomendar ? » él preguntar uno noche Juan Pablo . 
 --a yo D. Claudio Moyano.--Pues entonces ya estar usted fresco . 
 --Dicen que traer al Príncipe ... --indicó Ramsés II con timidez . 
 --Sí ; él traer el ruso ... por el venta de Alcorcón . Aviado estar usted si esperar a que venir el Príncipe ... aquí él que venir ser el liquidación social ... y después , saber Dios . salir el hombre que hacer falta , uno tío con uno garrote mucho grande y con cada riñón ... así . 
 Ramsés II bajar el cabeza . D. Basilio ser su único amigo , porque también allí poner el paño al púlpito para anunciar el venida del Príncipe ... « Por supuesto--añadía-- , tener que venir con el estaca de que hablar el amigo Juan Pablo » . 
 Rubín él encontrar bien en aquel círculo , pero uno noche acertar a ver en el mesa de enfrente a uno hombre que él desconcertar por completo . ser uno amigo suyo que él haber prestar dinero . el secreto antipatía que inspirar el acreedor manifestábar en el alma de Rubín en forma de uno odio recóndito , nacido quizás del sentimiento de humillación que producir el deuda a todo persona de amor propio mucho susceptible . el tal ser Cándido Samaniego , hombre medio curial y medio negociante , en su trato afable , en su negocio duro . mucho vez renovar a Juan Pablo su pagaré , y últimamente él haber apremiar con cierto acritud . Rubín condensar su sentimiento respecto al prestamista en este frase : « pagar él y después romper él el cabeza » . desde que él ver en el mesa de enfrente , sentir uno desazón profundísimo , mal de estómago y como gana de enfadar él . Poníase tanto nervioso , que él haber tirar uno botellazo al primero espiritista que hablar de llamar a Epaminondas para consultar él sobre el marcha de el carlista por el Baztán . 
 Y el pérfido _ inglés _ él dejar caer hacia aquel mesa pretextar tener que hablar a su primo Pepe ; pero con intención de aproximar él a Juan Pablo , ver él que hacer y cruzar con él alguno palabra . el infeliz deudor hacer de tripa corazón , y poner él cara risueño , convidábale a tomar algo ; mas el usurero él dar el gracia , y si tener ocasión él soltar indirecto tanto suave como este : « mire usted que no poder más . siempre yo estar usted decir que el semana que entrar , y francamente ... sentir ver yo obligado a dar uno paso que ... » . 
 A Rubín él él hacer acíbar el café y el tertulia uno infierno . érale insoportable el presencia de aquel hombre a quien no poder mandar a paseo , imagen vivo del desorden de su vida , que él él aparecer como el espectro de uno víctima cuando más contento estar . el único delicia de su triste existencia ser el café . aquel sueño plácido , Samaniego él él trocar en angustioso pesadilla . no poder más , y uno noche , sin decir nada , levantar el vuelo hacia otro región . 

  --vi-- 
  En este nuevo emigración , desear estar él más lejos posible del Siglo , él ser a San Joaquín , en el calle de Fuencarral , y no él correr más al Norte porque no haber café en el latitud alto de Madrid . pero en este deserción , ya no él acompañar ni D. Basilio Andrés de el Caña , ni Montes ; este porque San Joaquín estar _ donde Cristo dar el tres voz _ , aquél porque ya él ir cargar de el pertinencia con que Rubín él burlar de su profecía sobre el proximidad de el Restauración . el mismo D. Evaristo Feijoo él seguir de mal humor , decir él con desabrimiento que no él gustar el café de piano , y que el _ género _ y el sociedad no deber ser de él mejor en aquel altura . estar solo alguno día . no ver por allí cara de amigo , hasta que uno noche él aparecer en el local uno pareja conocido . ser Feliciana y Olmedo , el estudiante de farmacia amigo de Maxi . ya no vivir junto , porque Olmedo haber dar uno cambiazo en su costumbre volver él aplicadísimo a cara descubierto . no él recatar ya para estudiar , y hacer público alarde , con el mayor desvergüenza , de su decidido inclinación a tomar el grado aquel mismo año , llegar hasta el audacia de escribir uno trabajo mucho bueno sobre el dextrina , e ilusionar él con el idea de hacer oposición a uno cátedra . pero no él haber encontrar a su antiguo amor , hecho uno pingo , y él convidar a tomar uno café en aquel apartado establecimiento . más de dos hora estar charlar el que ser amante , y él no parar el pico referir el malo trato que él dar el hombre que a el sazón ser su dueño . volver dos noche después a el mismo mesa , y Rubín trabar conversación con él . hablar de el boda de Maximiliano y de el increíble suceso que después venir , decir Juan Pablo que su cuñadita ser uno buen pieza . 
 « Pero , hombre--dijo Feijoo a su amigo-- . y usted , ¿ para qué dejar casar a su hermano ? » . 
 --a mi hermano él faltar uno tornillo ... 
 --¡ah ! , como guapo , ya él es--agregó D. Evaristo con cierto entusiasmo-- . él haber ver ayer ... mejor dicho , él haber ver varios vez . 
 --¿dónde?--en su casa . ser largo de contar ... dejémoslo para otro noche . 
 ser sin duda cosa delicado para dicha delante de testigo , y este ser : Olmedo con Feliciana , el pianista ciego , que en el descanso soler agregar él a aquel plácido tertulia , y uno señora jamona , fiel parroquiana del café de nueve a doce . él llamar doña María de el Nieves , y ser uno de el figura más notable que presentar Madrid en el variadísimo serie de el tipo de café . ir alguno vez solo , otro con uno mujer de mantón borrego que parecer verdulero acomodado . llevar toquilla de color corinto , que él quitar al sentar él , y al punto él él armar en el mesa uno tertulia de hombre , compuesto de el siguiente personaje : uno portero del Colegio de Sordo-Mudos , uno empleado del Tribunal de Cuentas , uno teniente viejo , de el clase de tropa , retirado del servicio , y dos individuo que tener puesto de carne y fruta en el plaza de San Ildefonso . en este sociedad reinar doña Nieves como en uno salón , ser él el que pronunciar el frase maliciosa y chispeant sobre el suceso del día , y el otro el que él reir . corríase alguno vez hacia el mesa inmediato , sobre todo a último hora , cuando su amigo , gente que tener que madrugar , empezar a desertar del local . entonces él formar uno segundo peña . Doña Nieves , bien digerido el café , tomar chocolate , y acompañábanla Juan Pablo , Feijoo , el pianista ciego , Feliciana , Olmedo y alguno otro . el mozo mismo , que haber llegar a familiarizar él con aquel sociedad , él agregar también , tomar asiento a uno extremo del corro para escuchar y aplaudir . Doña Nieves ser propietario de alguno puesto del mercado y él arrendar ; por este , así como por su mucho relación , el diferente trato en que andar y el anticipo que hacer a el placeras , ejercer cierto caciquismo en el plazuela . él hacer respetar de el guindilla , proteger al débil contra el fuerte y el contraventor de el Ordenanzas urbano contra el tiranía municipal . 
 Al pianista ciego él dar el cafetero siete real y el cena . por el día él dedicar a afinar . ser casar y con ocho de familia . tocar pieza de ópera y de zarzuela francés como uno máquina , con ejecución fácil , aunque incorrecto , sin gusto ni sentimiento . a pesar de este , en cierto pasaje mucho naturalista en que imitar uno tempestad o _ el campanada de incendio _ que dar cada parroquia , él aplaudir mucho el público , y a último hora él pedir siempre habanera . 
 el verdad ser que todo este , doña Nieves y el placera su amiga , el mujer de equívoco decencia que ir allí acompañado de madre postizas , el mozo y su familiaridad , el pianista y su habanera , aburrir a Juan Pablo soberanamente . para colmo de hastío , Feijoo no ser puntual y faltar mucho noche . en cambio , Feliciana y Olmedo ir con más frecuencia , llevar él uno amiguita que acabar de salir de San Juan de Dios . 
 En el último semana del 74 , Rubín volver a sentir comezón de lectura . querer instruir él a todo trance , labor inmenso y difícil por carecer de base , pues su padre , con el idea de que al comerciante él estorbar el latín , no él permitir aprender más que el cuatro regla y uno poco de francés . no tener biblioteca , y uno amigo él proporcionar libro . ser a ver él , escoger el que más despertar su curiosidad por el título , y consagrar a el lectura todo el tiempo que él dejar libre el café y el sueño . tanto idea adquirir que él sentir con vivo ansia de devolver él por medio de el propaganda . o predicar o reventar . lástima grande no volver a el tertulia de Pedernero para poner él verde , porque ya saber él bastante para pasar él a todo el teólogo por el nariz . 
 el lectura de Rubín ser como uno descubrimiento . ya sospechar él aquel ; pero no él atrevir a expresar él . el hallazgo ser negativo , es decir , haber descubrir que el mejor organización de el estado ser el desorganización ; el mejor de el ley el que él anular todo , y el único gobierno _ serio _ el que tener por misión no gobernar nada , dejar que el energía social él manifestar como él dar el gana . el anarquía absoluto producir el orden verdadero , el orden racional y propiamente humano . el sociedad , claro , tener su edad como el persona : haber sociedad que estar mamar , sociedad que andar a gata , sociedad polla , sociedad joven , y por fin , el madura y dueña de él ; sociedad con barba , en uno palabra , y también con alguno cana . tocante a religión y práctica social que de él él derivar , Juan Pablo ir mucho lejos , pero mucho lejos ; como que no él costar nada el billete para tanto largo viaje . sólo en el edad pueril , cuando a el sociedad él él caer él bar y vivir bajo el férula del dómine , él comprender que existir y tener prosélito el institución llamado matrimonio , unión perpetuo de el sexo , contravenir el ley de Naturaleza ... ¿ y a santo de qué ? , ir a ver ... ese sí , por encima de todo el Naturaleza . estudiar bien el vida total , el entendimiento él limpio de el telaraña que en él haber tejer el siglo . el Naturaleza ser el verdadero luz de el alma , el Verbo , el legítimo Mesías , no el que haber de venir sino el que estar siempre venir . él él hacer a él propio , y en su devolución eterno , concebir y nacer sin cesar , ser siempre hija y madre de él mismo . ¿ qué tal ? toma canela fino . 
 Encontrábase mi hombre con fuerza dialéctico y entusiasmo bastante para predicar y extender por todo el mundo aquel verdad . pero como no tener más público que el tertulia del café , con ese inocente auditorio tener que contentar él . ¿ Y qué ? ¡ Cuánto mejor no ser sembrar el nuevo doctrina en entendimiento sencillo y absolutamente incultivado ! Pues el mismo Jesucristo ¿ no escoger por discípulo a uno infeliz pescador , hombre rudo que no conocer ninguno letra , y a mujer de malo vida ? ved aquí por dónde doña Nieves y el placera su amiga , Feliciana y el parroquiana de San Juan de Dios , el camarero , el pianista ser escoger para que Juan Pablo sembrar en él el primero simiente de aquel Evangelio al natural . por espacio de mucho noche hacer propaganda acalorado . a veces él tener que incomodar , porque él hacer observación estúpido o socarrona . como él expresar mucho bien , oíanlir todo con gran atención , y el chica del partido él poner buen ojo . el mozo ser el más entusiasmado y decir : « ¡ qué pico tener este señor de Rubín ! » . 
 pasar él de el anarquía y aun él del matrimonio ; pero en llegar a que todo ser Naturaleza , reinar gran confusión en el auditorio , y doña Nieves , tomar el caso a broma , pedir mayor claridad . 
 « Pero a ver , D. Juan Pablo , explíquese mejor ... porque ese de que todo ser todo no él calar yo bien ... » . 
 --lo primero , hija mías--decía con unción el expositor-- , ser limpiar el _ intellectus _ de error adquirido en el infancia , de prejuicio y muletilla ; él primero ser _ querer entender _ . no admitir argumento que no ser racional . 
 --y cuando yo morimos--preguntar uno de el samaritanas-- , ¿ qué pasar ? 
 --hija , cuando yo morir , pasar a fundir yo en el grandioso conjunto universal ... 
 --_Mia _ este ... ¿ Pues qué queríar tú , seguir gozar y divirtiendoir tú por allá ? 
 --¿y Dios?--¡Dios ! ... francamente , no yo gustar , por consideración que él deber a todo gran idea histórico , no yo gustar , decir , hablar mal de él ... yo concreto , pues , a negar él ... respetuosamente . 
 --¡otra ! , ¡ qué cosa él él ocurrir ! De modo que el misa no ser nada tampoco ... 
 --¡maría Santísima ! , con él que salir usted ahora . el misa ... ser uno rito , uno de tanto rito . 
 --¿y él mismo dar oir él que no ? ¿ Y para qué ser el funeral ? 
 --otro rito ... el que no poder o no saber dar a el Naturaleza él que ser de el Naturaleza y a el historia él que ser de el historia , que él callir ... no haber tal muerte , hija mía : el que tener oído , oiga ... este ser el verdad ; morir él ser cumplir uno ley de armonía . 
 --¡ir uno lío que yo armar tú ! 
 uno de el placeras que presente estar tener mucho abultado el seno . en cierto ocasión , estar confesar él , él decir el cura : « ser usted modesto en el vestir y no hacer ostentación de ese _ naturalezas_ ... ».--«¿qué , señor?».--«eso , el delantera » . por este , al oír hablar de Naturaleza y de pecado , creer que él referir a aquel parte que deber cubrir el recato , y decir escandalizado : 
 « ¡ vaya uno conversación indecent que sacar tú ! » . 
 « Indecentes no , hija » . 
 --lo que yo decir y sostengo--manifestar uno de el samaritana , tirar por el calle de enmedio-- , ser que este D. Juan Pablo estar _ guillado _ . 
 Loco , tal vez no ; pero fatigado él de su inútil esfuerzo . ni abrir con martillo uno boquete en aquel cabeza de piedra , lograr meter el luz de el verdad . correr él al velador inmediato , donde estar cenar el ciego , mandar al mozo que él poner allí su chocolate . el ciego volver hacia él su ojo vacío y muerto , su cara que parecer uno quinqué sin encender , y él decir con profundísimo tristeza : 
 « ¿ Pero ser verdad , D. Juan Pablo , él que usted yo contar ? ¿ él creer usted así , o ser que querer entretener él y divertir él con yo , ignorante ? yo haber llenar usted de duda . 
 ¿ ser verdad que cuando uno él morir él convertir en escarola ? » . 
 Juan Pablo mirar al ciego , y él helar en su labio el palabra con que ir a espetar él nuevamente su cruel filosofía . ser Rubín hombre de buen corazón , y él parecer poco humano aumentar el tiniebla de aquel triste y miserable vida . pero al propio tiempo su conciencia no él permitir desmentir él que acabar de sostener . el dignidad por delante . estar luchar uno rato entre el piedad y el deber , y como el ciego volver a preguntar él con insistente afán : « ¿ pero ser cierto que al morir yo convertir en berza ... ? » él replicar el apóstol : 
 « él decir a usted ... haber opinión ... no hacer caso . si no ser por este broma , ¿ cómo él pasar el rato ? » . 
 no seguir este conversación filosófico , porque sobrevino él de Sagunto , y este suceso absorber el atención general en todo el café , desde el más grande al más chico . Rubín estar furioso , y sostener que el Gobierno no tener vergüenza si no fusilar en el acto ... pero en el acto ... a Martínez Campos , a Jovellar y todo el demá que haber andar en aquel lío . cuando su amigo no él querer oír sobre este particular , hablar solo . desmentir categóricamente cuanto noticia llegar al café . todo ser falso . antes que el Príncipe venir , haber uno levantamiento general , y el carlista haer el último esfuerzo . negar que D. Alfonso haber llegar a Marsella , que él embarcar para Barcelona en el _ Navas de Tolosa _ , y viendo él entrar en Madrid haber de negar que estar entre yo . pero uno noche , después de larga ausencia , llegar Feijoo al café , y sentar él el dos aparte , él decir : 
 « Hombre , haber ver a Jacinto Villalonga ; haber hablar largamente con él . ya saber usted que ser de el situación y mucho amigo mío . por supuesto , no aceptar el Dirección que él él haber ofrecer , porque preferir andar suelto . ser uña y carne de Romero Robledo . y ir a él que ir ... él haber hablar de usted ... » . 
 --¡De mí!--sí ; ser preciso colocar él . usted no poder continuar así . 
 --mire usted , amigo Feijoo--dijo Rubín masticar el palabra para salir de aquel atolladero-- . yo no poder admitir ... ¿ Y el decoro de el hombre ? ¡ yo haber profesar todo mi vida ... ! 
 --música , música.--yo no ser de ese que hablar mal de uno situación , y luego ir a quitar él mota al que antes desollar . 
 --músico , música.--en fin , que yo agradecer ... pero no poder ser ... yo ofender , sí señor , yo ofender . 
 --de modo--exclamó Feijoo en voz alto , abrir el brazo y tomar uno tono que no él poder decir si ser de indignación o de burla-- , de modo que ya no haber patriotismo . 
 --¡otra ! ... Patriotismo sí haber ; pero yo ... 
 --usted hacer él que yo él mandar , y tener credencial . 
 Rubín seguir todo el noche afectar mal humor , uno severidad torvo , el malestar de el persona a quien poner uno puñal al pecho para que consumir uno acto contrario a su convicción . al retirar él a casa , él comparar con Wamba y decir para su sayo : « cómo haber de ser ... paciencia . tener que ser alfonsino ... a el fuerza . ¡ vaya uno compromiso ... re-dio , qué compromiso ... ! » . 

  -II- 
 el restauración vencedoro 

  --i-- 
  yo haber contar Jacinta que uno noche llegar a tal grado su irritación por causa de el celo , de el curiosidad no satisfecho y de el forzado reserva , que a punto estar de estallar y descubrir él , hacer pedazos el máscara de tranquilidad que ante su suegro él poner . porque el peor de su mortificación ser tener que desempeñar el papel de mujer venturós , y ver él obligado a contribuir con su risita a el felicidad de D. Baldomero y doña Bárbara , tragar él en silencio su amargura . ya no él quedar duda de que su marido _ entretener _ , como él decir ahora , a uno mujer , y de este entretenimiento no tener ni siquiera sospecha el bienaventurado papá . saber que el tarasca que él robar su marido ser el mismo con quien tener amor antes de casar él , el madre del _ Pituso _ muerto , el condenado Fortunata que él haber dar tanto jaqueca . desear ver él ... pero no ; más valía que no él ver jamás , porque si él ver , de fijo él él ir el santo al Cielo . 
 el noche a que Jacinta él referir , contar este cosa , noche tristísima para él por haber adquirir recientemente noticia fidedigna de el infidelidad de su marido , haber en el casa gran regocijo . aquel día haber entrar en Madrid el Rey Alfonso XII , y D. Baldomero estar con el Restauración como chiquillo con zapato nuevo . Barbarita también reventar de gozo y decir : « ¡ Pero qué chico más salado y más simpático ! » . Jacinta tener que entusiasmar él también , a pesar de aquel procesión que por dentro él andar , y poner cara de pascua a todo el que entrar felicitar él del suceso . el marqués de Casa-Muñoz oficiar de chambelán palatino . haber tener el dicha inmenso de estar en Palacio formar parte de uno de el comisión , y el Rey hablar con él ... contar el caso el marqués , hacer notar bien el tono familiar con que él haber expresar S. M. « Hola , marqués , ¿ cómo ir ? » . nada , él mismo que si yo haber tratar todo el vida . 
 Aparisi sostener poco después que él haber prever todo él que estar pasar . él no ser partidario de el Restauración ; pero haber que respetar el hecho consumado . D. Baldomero no cesar de exclamar : « _ ver a ver _ si ahora , ¡ qué dianches ! , hacer algo ; si este nación entrar por el aro ... » . Jacinta él indignar en su interior . tener uno volcán en el pecho , y el alegría de el demá él mortificar . por su gusto él haber echar a llorar en medio de el reunión ; mas érale forzoso contener él y sonreír cuando su suegro él mirar . retorceir en su corazón el cuerda con que a él propio él ahogar , él decir : « Pero a este buen señor , ¿ qué él ir ni él venir con el Rey ? ... ¡ qué él importar ! ... yo estar volado , y aquí mismo yo poner a dar chillido , si no temer escandalizar . ¡ este ser horrible ! ... » . 
 Don Alfonso érale antipático , porque su imagen estar asociado a el horrible pena que el infeliz sufrir . aquel mañana ser con Barbarita a casa de Eulalia Muñoz , que vivir en el Calle Mayor , a ver el entrada del Rey . Amalia Trujillo él tomar por su cuenta , y él estar adular antes de dar él el gran susto . hallábanse el dos solo en el balcón de el alcoba de Eulalia , y ya sonar el clarín anunciar el proximidad del Rey , cuando Amalia , ¡ plum ! , él soltar el pistoletazo . « tu marido _ entretener _ a uno mujer , a uno tal Fortunata , guapísimo ... de pelo negro ... él haber poner uno casa mucho lujoso , calle tal , número tanto ... en Madrid él saber todo el mundo , y convenir que tú también él saber » . quedo él yerta . cierto que sospechar ; pero el noticia , dado así con tal detalle , como el pelo negro , el número de el casa , ser uno jicarazo tremendo . desde aquel aciago instante , ya no él enterar de él que en el calle ocurrir . el Rey pasar , y Jacinta él ver confuso y vagamente , entre el agitación de el multitud y el _ tururú _ de tanto corneta y música . ver que él agitar pañuelo , y bien poder suceder que él agitar el suyo sin saber él que hacer ... todo el resto del día estar como uno sonámbula . 
 Entró Guillermina , que también haber de llevar su nota de alegría al concierto general . « ya ser tiempo--dijo antes de meter él en el rincón en que soler estar-- . no aguardar sino a que descansar del viaje para ir a echar él el toro ... yo tener que dar para concluir el piso bajo . y él hacer , porque él haber traer con ese condición : que favorecer el beneficencia y el religión . Dios él conservar » . 
 Jacinta él seguir al gabinete próximo , y allí estar el dos de cháchara por espacio de uno hora largo . Guillermina decir : « Paciencia , hija , paciencia , y todo él arreglar ; yo tú él prometer » . ya cerca de el doce entrar Juan , y su mujer él mirar con severidad sin decir él nada ... « ser que tú ir a aborrecer--pensó-- , como no tú enmiendes . pues no faltar otro cosa ... Y él que ser este noche tú como ... no yo engatusarás con tu zalamería » . 
 Juan , aunque bien haber querer contradecir el optimismo de su padre y amigo , no él atreveír a él , porque el empuje de aquel opinión ser demasiado fuerte para luchar con él . hasta el último día del 74 haber defender el Restauración . después de hecho , encontrar mal que él hacer el militar , y en este fundar su crítica del suceso consumado . 
 « aquí siempre él haber hacer el mudanza de ese manera--dijo el señor de Santa Cruz con patriarcal buen fe-- . ser nuestro manera de matar pulga . pues qué , ¿ quería tú que el Cortes ... ? estar fresco » . 
 después sostener el Delfín , con ejemplo de Francia e Inglaterra , que ninguno Restauración haber prevalecer ; mas todo él negar a seguir él por el vericueto histórico . D. Baldomero , sin meter él en dibujo , decir uno cosa mucho sensato , producto de su observación de tanto tiempo : « yo no saber él que suceder dentro de viente , dentro de cincuenta año . en el sociedad español no él poder nunca fiar tanto largo . él único que saber ser que nuestro país padecer alternativa o fiebre intermitente de revolución y de paz . en cierto periodo todo desear que haber mucho autoridad . ¡ venga leña ! Pero yo cansar de él y todo querer echar el pie fuera del plato . volver el día de jarana , y ya estar suspirar otro vez porque él acortar el cuerda . así ser , y así creer que ser hasta que él afeitar el rana » . 
 --es el condición humano . así vivir y él educar el sociedades--dijo el Delfín-- . él que a yo no yo gustar ser que este él hacer por otro vía que el de el Ley . 
 « ¡ Pillo , tunante!--pensar Jacinta comer él el palabra , y con el palabra el hiel que él él querer salir-- . ¿ qué saber tú él que ser ley ? ¡ farsante , demagogo , anarquista ! cómo él hacer el purito ... quien no tú conocer ... » . 
 Cuando él retirar a su alcoba , Jacinta él esforzar en aumentar su furor ; querer cultivar él , o alimentar él como él alimentar uno llama , arrojar en él más combustible . « este noche yo él como . querer estar más furioso de él que estar , para no dejar yo engolosinar . y ese que él estar bastante . pero aún yo venir bien uno poquito más de ira . ser uno falso , uno hipócrita , y si no él aborrecer , no tener perdón de Dios » . 
 En este , sentir que Juan él abrazar por el cintura ... « Quítate , déjame ... --grito  ella-- . estar mucho incomodado ; ¿ pero no ver que estar mucho incomodado ? » . 
 Juan él ver temblorós y sin poder respirar . « perdone uste , señora » replicar bromear . 
 Jacinta tener ya en el punta de el lengua el _ él saber todo _ ; pero él acordar de que noche antes su marido y él él haber reer mucho de este frase , observar él repetido en todo el comedia de intriga . el irritado esposa creer más del caso decir : « tú aborreceré , ya tú estar aborrecer » . Santa Cruz , que estar de buena , repetir con buen sombra otro frase de el comedia : « _ ahora él comprender todo _ . pero el verdad , chica , ser que no comprender nada » . 
 Turbada en su propósito de pelea por el buen genio y el cariñoso modo que el pérfido traer aquel noche , Jacinta romper a llorar como uno niño . Juan él hacer mucho caricia , beso por aquí y allí , en el cuello y en el mano , en el oreja y en el coronilla ; beso en uno codo y en el barba , acompañado del lenguaje más finamente tierno que él poder imaginar . 
 « no aguantar más , no poder aguantar más » ser él único que él decir con angustioso hipo , mojándole a él el cara y el mano con tanto y tanto lágrima . no poder tener consuelo . todo aquel llanto ser el disimulo de tantísimos día , sospechar callar , sentir él herido y no poder decir ni siquera ¡ ay ! « este ser horrible , este ser espantoso ; no haber mujer más desgraciado que yo ... Y él que ser ahora , tú aborreceré de veras , porque yo no poder querer a quien no yo querer . tú querer más que a mi vida . ¡ qué tonto haber ser ! A el hombre haber que tratar él sin consideración ... ya no más , ya no más ... estar volado , y él que ser este no tú él perdono ... decir que no tú él perdonar » . 
 alguno trabajo él costar a Santa Cruz que su mujer repetir él que él haber decir uno amiga aquel mañana . y cuando él él negar , el ofendido esposa , que sentir en su alma el convicción profundísima de el autenticidad del hecho , irritábase más : « no él nieguser , no yo él negar , pues yo saber que ser cierto . hacer tiempo que tú él haber conocer » . 
 --¿en qué ... ?--en  mucho cosas.--dímelas--indicó él poner él serio . 
 --si siempre has de negar él ... pero no , no yo engañas más . 
 --si no pensar engañar tú ... --lo que Amalia yo haber dicho--afirmó Jacinta con súbito ira , lleno de dignidad , poner él en pie y afianzar con uno gesto admirable su aseveración-- , ser verdad . yo decir que ser verdad y bastar . 
 Grave y mirar él a el ojo , el anarquista replicar en tono mucho seguro : 
 « Bueno , pues ser verdad . yo tú declarar que ser verdad » . 

  --ii-- 
  Quedose Jacinta como uno estatua , y al fin , volver el espalda a su marido , hacer uno ademán de salir . él él coger por uno mano , y querer abrazar él . él no él dejar . en medio del estrujón frustrado , sólo poder articular el esposa mucho vagamente este palabra : « yo ir » . él que más él irritar ser que el tunante , después de él que haber decir , tener todavía humor de broma y poner aquel cara de pillín , como si él tratar de uno cosa de juego . porque él sonreir , y tranquilo en apariencia , dijo él en tono de seriedad cómico : 
 « Señora , acuéstesar usted » . 
 --¿yo ... ?-- él él mando a usted ... acuéstesir usted al momento . 
 no él ser a él posible entonces librar él de uno abrazo apretado , y en aquel segundo estrujón , oir este cariñoso palabra : 
 « ¿ no valer más que yo explicar como buen amigo ? hijita de mi alma , si tú enfurruña , no llegar a entender yo » . 
 Jacinta ser bruscamente desarmado . quedo él como el combatiente de el cuento de niño , a quien por obra de magia él él convertir el espada en alfiler y el escudo en dedal . 
 el Delfín haber entrar , desde el último día del 74 , en aquel periodo sedante que seguir infaliblemente a su desvarío . en realidad no ser aquel virtud , sino cansancio del pecado ; no ser el sentimiento puro y regular del orden , sino el hastío de el revolución . verificaba él en él él que D. Baldomero haber decir del país ; que padecer fiebre alternativa de libertad y de paz . a el dos mes de uno de el más grave distracción de su vida , su mujer empezar a gustar él él mismitir que si ser el mujer de otro . el bondad de él favorecer este movimiento centrípeto , que él haber determinar por quinto o sexto vez desde que estar casado . ya en otro ocasión poder creer Jacinta que el vuelta a el deber conyugal ser definitivo ; pero él equivocar , porque el Delfín , que tener en el cuerpo el demonio malo de el variedad , cansábar de ser bueno y fiel , y tornar a dejar él mover de el fuerza centrífugo . Mas ser tanto el alegría de el esposa al ver él enmendado , que no pensar que aquel enmienda fuera como uno descanso , para emprender él después con más brío por ese mundo de Dios . también este concordar con uno pensamiento de D. Baldomero , que decir : « Cuando el país remitir , y fortalecer con su opinión el autoridad , no ser que amar verdaderamente el orden y el ley , sino que él poner en cura y hacer sangre para saciar después con mejor gusto el apetito de el trifulca » . 
 quedar , como haber decir , tanto desarmado Jacinta , que no poder ser más . pero creer que su dignidad él ordenar seguir mucho colérico , decir todo el palabra necesario para mostrar él , por ejemplo : « yo acostar o no yo acostar , según yo acomodar . ¿ A tú qué tú importar ? no parecer si no que ... yo no él jugar , ¿ estar ? ... ¿ Pues qué él haber figurar este tonto ? haber concluir , tú decir que haber concluir ... bien , yo acostar porque querer , no porque tú yo él mandar ... ¡ vaya ! ... » . 
 poco después él oir en el alcoba él siguiente : « Que tú estés quieto ... no vayas a creerte que ahora tú ir a perdonar . no , si no yo engatusar ... ni haber _ tilín _ que valer . ya ir quince y raya . no estar el tiempo para perdón , caballerito . haz el favor , tú decir ... no querer ver tú , no querer oírtar , ni yo importar que yo querer o no . si yo querer , rabia y rabia ; mejor . yo yo reier viendo tú padecer . con que él dicho , déjamir en paz . tener uno sueño espantoso ... ¿ no ver cómo él yo cerrar el ojo ? » . 
 Y ser mentira . lejos de tener gana de dormir , estar mucho despabilado y nervioso . 
 « tú no tener sueño ; ¿ a que no él tienes?--le decir él-- . ¿ A que tú despabilo y tú poner como uno lucero ? » . 
 --¿a que no ? ¿ cómo ? 
 --contándote todo el verdad de él que tú decir Amalia , hacer uno confesión general para que ver que no ser tanto malo como creer . 
 --¡ah ! , sí ; ver , ver , hijito--exclamó él alargar su brazo desnudos-- . confiésame todo ; pero con nobleza . nada de comedia ... porque tú erar mucho comiquito . gracias que yo tú conocer ya el marrullería , y alguno bola yo trago ; pero otro no . ¿ De veras que vas a contar yo él todo ? 
 el idea de perdonar electrizar a Jacinta , poner él tanto nervioso que echar chispa . no caber en él de inquietud , pensar en él grande del perdón que tener que dar en pago de él enorme de el sinceridad que él él ofrecer . 
 Y su zozobra ser tal , que por poco él echar de el cama , cuando Juan él apartar de él para ir hacia el suyo ... « ¿ Pero qué?--pensó-- , ¿ él arrepientar este tuno de él que haber decir ? ... ¿ ser que no querer contar yo nada ? ... » . 
 « Abur , hombre » decir en alto voz con despecho . 
 --si volver , si ir allá en seguida ... mi mujer gastar uno genio mucho vivo . 
 --Es que si cuenta , cuenta pronto ; y si no , él decir , para dormir yo . no estar yo aquí esperar a que al señorito él dar el gana de tener yo en vela todo el noche . 
 --cállese usted , _ so tía_ ... --decir este , volver hacia él , sentar él en el lecho y hacer él mil terneza . 
 --¡ah ! , este estar perdido--murmurar Jacinta en el respiro que el caricia de su marido él dejar , ahogar él ... -- . mira , estatir quieto y no yo sofoqu . no tener yo ganar de broma . 
 --var al caso , niñita mío . para que yo tú contar él que desear saber , ser preciso que tú yo cuentser antes a yo otro cosa . diz que tú sospechabas este que haber pasar , mejor , que él adivinabas . ¿ En qué tú fundabas tú para adivinar él ? ... ¿ qué observar y qué saber ? 
 --¡ay ! ... ¡ con él que salir ahora este bobo ... ! ¿ crees que uno mujer celoso necesitar ver nada ? él olfatear , él calcular y no él equivocar ... él él decir el corazón . 
 --El corazón no decir nada . ese ser uno frase . 
 --cuando tú volver faltón , el menor palabra , cualquiera gesto tuyo yo servir para leer tú el pensamiento . ¿ Y tú parecer que ser poco dato el ver cómo yo tratar a yo ? hasta el manera de entrar aquí ser uno dato . hasta uno ternura , uno palabra cariñoso tú vender , porque al punto él ver que ser sobra de otro parte , traído aquí por deber y para cubrir el expediente ... palabra y caricia venir mucho usado . 
 --¡cuánto sabes!--más saber tú ... no , no , más saber yo . en el desgracia él aprender ... mucho vez yo callar por no escandalizar ; pero por dentro sentir algo que yo estar rallar así , así ... moler que tú moler ... ¡ Pues tener yo uno olfato ... ! Cuando estar faltoncito , si no él conocer por otro cosa , él conocer por el perfume que traser alguno vez en el ropa ... otro dato : uno noche traías en el pañuelo de seda del cuello , ¿ qué creer ? , pues uno cabello negro , grande . él sacar con el punta de el dedo y él estar mirar . yo dar tanto asco como si yo él haber encontrar en el sopa . no chisté . otro noche decir en sueño palabra de el que él decir cuando uno hombre él pegar con otro . yo yo asustar . ser aquel noche que entrar mucho nervioso y con uno dolor en el brazo . tener que poner tú árnica . yo contastir que venir no saber por dónde tú salir uno borracho , y tuvistir que andar a trompazo con él . Traías tierra en el americana azul . todo el noche estar mucho inquieto , ¿ no tú acordar ? 
 --mir acuerdo , sí--decir el Delfín , renovar en su mente el lance con Maximiliano . 
 --pues ver . otro noche , cuando tú desnudaba , plin ... caer al suelo uno botón . Vino saltar hasta cerca de mi cama . parecer que yo mirar . ser de níquel , labrado , con mucho garabato . cuando tú dormir , yo echar de el cama y él coger . ser uno botón de mujer , de el que él usar ahora en el chaquetilla . él tener guardado . este ignominia él guardar para en su día sacar él y decir : ¿ yo negarar este ? ... ¡ Y tú siempre tanto comediante ! ¡ yo pasar uno fatiga ... ! , pero nunca querer rebajar yo al espionaje . él yo ocurrir preguntar al cochero . con uno buen propinilla , Manuel no yo haber ocultar él que saber . pero por respeto a tú y a yo mismo y a el familia , no hacer nada . ¡ contar él a tu mamá mi sospecha ! ... ¿ Para qué ? , ¿ para disgustar él sin ventaja ninguno ? ... Guillermina , con quien únicamente yo clarear , decíame siempre : « paciencia , hija , paciencia » . y por fin llegar yo a tener él , y el molinillo que yo dar vuelta en el corazón , moler , haciéndomelo polvo , y yo aguantar que aguantar , siempre callado , poner cara de Pascua y tragar hiel , tragar hiel . este mañana , cuando Amalia yo decir él que yo decir , todo el sangre él yo hacer como uno veneno , y yo proponer aborrecerte , pero aborrecerte en toda regla , no creer ... y no perdonar tú aunque tú yo pusierar delante de rodilla . ¡ Pero ser uno tanto débil ... ! ¡ Si merecer todo él que yo pasar ... ! ser el mayor desgracia ser así , tanto simplón ... Como que estar a merced de ese ... secuestradora , que de tiempo en tiempo yo prestar a nuestro propio marido para que no alborot ... 

  --iii-- 
  este último queja poner al señorito de Santa Cruz uno tanto pensativo y desconcertado . no desconocer él el situación poco airoso en que estar ante Jacinta , cuyo grandeza moral él elevar ante su ojo para dar él el medida de su pequeñez . ser mucho soberbio , y el amor propio descollar en él sobre el conciencia y sobre el sentimiento todo ; de manera que nada él molestar tanto como ver él y reconocer él inferior a su mujer . cuando , medio hora antes , prometer confesar su falta , hizo él movido de orgullo , para engalanar él con el sinceridad , a el manera del fatuo que él dar tono con uno cruz . el confesión de el culpa ennoblecer siempre , y como demasiado saber él que todo él noble hallar eco en el gran corazón de Jacinta , él decir : « aquí yo venir bien uno _ rasgo _ » . pero el momento de el confesión él acercar , y el pecador estar algo confuso , sin saber cómo ir a salir de él . él que él querer ser quedar bien , remontar él hasta su mujer , y superar él si ser posible , presentar su falta como mérito , y retocar todo el historia de modo que parecer blanco y hasta noble él que con el dato suelto del botón y el cabello ser negro y deshonroso . no tener que calentar él mucho el seso para salir del paso , porque para tal escamoteo tener su entendimiento uno aptitud particular . su imaginación despiertísima él pintar solo para hacer pasar de uno cubilete a otro el idea . él que él no poder sufrir ser que él él tener por hombre vulgar , por uno de tanto . hasta el acción más trivial y común , si ser suyo , querer que pasar por acto deliberadamente admirable y que en nada él parecer a él que hacer todo el mundo . rápidamente , con aquel presteza de juicio del artista improvisador , hacer su composición , y allá tú ir el confidencia ... Jacinta él haber de quedar tamañita . ya ver él qué marido tener , qué ser superior , qué persona tanto extraordinario . haber uno moral grueso , el que comprender todo el mundo , incluso el niño y el mujer . haber otro moral fino , exquisito , inapreciable para el vulgo : ser el que sólo poder gustar el paladar mucho sensible ... ir allá . 
 « preparemoir yo a oír tu papa » decir él . 
 --de todo él que haber decir , parecer deducir él que yo ser uno miserable , uno cualquiera , uno de tanto . pues ahora él ver . haber guardar reserva tú , porque creer que no yo comprenderías . ver si yo comprender ahora . ser cierto que hacer dos mes , yo encontrar otro vez a ... 
 --haz el favor de no nombrarla--suplicar Jacinta con viveza-- . ese nombre yo hacer el efecto de el picadura de uno víbora . 
 --bueno , pues ir al grano ... Encontrémela casado . 
 --¡casada!--sí , con uno simple . él meter en uno convento , él casar después como por sorpresa ... Chica , uno historia de intriga , violencia y atrocidad que horrorizar . 
 --¡pobre mujer!--exclamó él , responder al intento de Juan , que empezar por hacer a el otro digno de lástima-- . pero bien merecido él estar por su malo conducta . 
 --Espérate uno poco , hija . mujer tanto desgraciado no creer que haber nacer . 
 --ni más malo tampoco.--sobre ese haber mucho que decir . no ser maldad él que haber en él , ser falta de idea moral . si no haber ver nunca más que malo ejemplo ; ¡ si haber vivir siempre con tunant ... ! yo poner en su lugar a el mujer más perfecto , a ver él que hacer . no , no ser él que crees . decir más , ser mucho buen , si él dirigir al bien . pero haztir cargo : después de andar de mano en mano , este él coger , este el suelta , él casar con uno hombre que no ser hombre , con uno hombre que no poder ser marido de nadie ... 
 Jacinta abrir el boca ; tanto grande ser su pasmo . 
 « Y ese majadero él martirizar de tal modo desde el primero día de matrimonio , que el infeliz , preferir el libertad en el ignominia a uno esclavitud insoportable , él escapar de el casa , y él echar otro vez a el calle , como en su peor tiempo . en este yo encontrar y yo pedir amparo » . 
 Jacinta no haber cerrar todavía el boca . 
 « En tal situación--prosiguió Juan , hallar él ya en pleno posesión de su tesis y con el cubilet en el mano-- , yo tú plantear el problema a tú ... ir a ver ... figúratar que ser hombre ; figúratar que tú encontrar delante de aquel infeliz mujer , que tú pedir socorro , uno defensa contra el miseria y el deshonra , y al ver él delante , tú tú reconocer autor de todo su desdicha , porque tú él perdistar , porque de tú él venir todo su mal . yo querer que yo digar con lealtad qué haríar , qué haríar tú en este trance . pero cerrar ya ese boca ; bastar ya de asombro y contéstamir » . 
 --pues yo ... ¿ qué hacer ? echar mano al bolsillo , dar él cuatro o cinco duro , y marchar yo a mi casa . 
 --Esa ser mi primero idea . pero cierto deuda , señora mía--dijo Santa Cruz triunfante-- , no él saldar con cuatro ni con cinco duro . 
 --pues mil , dos mil , cien mil real , vamos . 
 --tampoco . yo pensar que deber poner a aquel infeliz en camino de adquirir uno posición decente y estable . buscar él uno marido , no poder ser ; estar casado . procurar él uno manera de vivir con independencia y honradez ... ¡ ah ! , este ser mucho difícil . no tener educación ; no saber trabajar en nada que producir dinero . no haber para él más recurso que comer de su belleza . pero en este mismo haber distinto grado de ignominia . no empezar a hacer tú cruz , hija . el cosa haber que tomar él como ser ; otro cosa ser empeñar él en sostener uno filosofía cursi . yo él decir : « bueno , pues tú poner uno casa , y arreg él tú él como poder ... » . no , si no ser para que hagas tanto cruz , él repetir . haber que poner él en el realidad , niñito . no mirar este con ojo de mujer ; pontir en mi caso ; figúratar que ser hombre ... 
 --estoy asombrado de el vuelta que él dar a tu capricho , y de él bien que tú el compón para hacer pasar por protección desinteresado él que en realidad ser amor que tenías o tener a ese maldita . 
 --pues a ese ir ahora . aquí tú querer ver ... Atención . yo tú jurar que no despertar en yo ni el amor más insignificante , ni tan siquiera uno capricho de momento . no haber ejemplo de uno frialdad como el que yo sentir ante él . bien yo él poder creer . no sólo no yo inspirar pasión , sino que hasta yo repugnar . 
 --eso--dijo el esposa-- , que tú él creer otro , que él que ser yo ... 
 --¡qué tonto ser ! tu incredulidad nacer de el idea equivocado que tener de ese mujer . tú él haber figurar como uno monstruo de seducción , como uno de ese que , sin tener pizca de educación ni ninguno atractivo moral , poseer uno sin fin de artimaña para enloquecer a el hombre y esclavizarl volviéndol estúpido . este casta de perdida que en Francia tanto abundar , como si haber allí escuela para formar él , apenas existir en España , donde ser contar ... todavía , él entender , porque él al fin tener que venir , como haber venir el ferrocarril ... pues decir que Fortunata no ser de ese , no poseer más educación que el cara bonito ; por él demá , ser sós , vulgar , no él él ocurrir ninguno picardía de el que trastornar a el hombre ; y en cuanto a forma ... no hablar del cuerpo y talle ... seguir tanto tosco como cuando él conocer . no aprender ; no él él pegar nada . y como para todo él necesitar talento , uno especialidad de talento , resultar que ese infeliz que tanto tú dar que pensar , no servir absolutamente para diablo , ¿ yo entender ? si todo ser como él , apenas haber escándalo en el mundo , y el matrimonio vivir en paz , y tener muchísimo moralidad . en uno palabra , chiquilla , no haber en él complexión viciós ; tener todo el corte de mujer honrado ; nacer para el vida oscuro , para hacer calceta y cuidar muchacho . 
 Al llegar aquí Juan él asustar , creer que él él haber ir uno poco el lengua , y caer en el cuenta de que si Fortunata ser como él decir , si no tener _ complexión viciós _ , mayor , mucho mayor ser el responsabilidad de él por haber él perder . Jacinta haber de pensar este mismo , y no tardar en manifestárselo . pero el prestidigitador acudir a defender el suerte con el presteza de su flexible ingenio . 
 « ser verdad--le dijo-- , y este aumentar mi remordimiento . no tener más remedio que hacer en obsequio suyo él que no haber hacer por otro . pontir tú en mi caso , figúratar que ser yo , y que tú haber pasar todo él que yo haber pasar a yo . poder hacer tú cargo de mi tormento , y de él que yo sufrir tener que considerar y proteger , por escrúpulo de conciencia , a uno mujer que no yo inspirar ninguno afecto , ninguno , y que últimamente yo inspirar antipatía , porque Fortunata , cree él como el Evangelio , ser de tal condición , que el hombre más enamorado no él resistir uno mes . al mes , todo él rendir , es decir , echar a correr ... » . 
 Jacinta haber empezar a dar patadita , hacer saltar el edredón que a el pie tener . ser su manera de expresar el alegría bulliciós cuando estar acostado . porque ser verdad él que Juan decir , el temido rival ser como el espantajo puesto en el campo , de el cual él reir hasta el pájaro cuando él examinar de cerca . pero aún él quedar uno duda , ¿ ser aquel verdad o no ? para mentira estar demasiado bien hiladito . 
 --¿y él tú querer todavía?--preguntó con el picardía de uno juez de instrucción . 
 el esposo él hacer repetir el pregunta , sin otro objeto que retrasar el respuesta , que deber ser mucho pensado . 
 --pues tú decir ... que sí . tener ese debilidad . otro mujer , el de complexión viciós , ser en su pasión tanto vehemente como inconstant . pronto olvidar al que adorar y cambiar de ilusión como de moda . este no . 
 --esta no--repitió Jacinta , asustado de ver a su enemiga tanto distinto de como él él él figurar . 
 --no . haber dar en el tontería de querer yo siempre él mismo , como antes , como el primero vez . aquí tener otro cosa que yo anonado , que yo obligar a ser indulgente . pontir en mi lugar , hija . porque si yo ver que coquetear con otro hombre , andar con Dios . pero si no haber quien el apee de uno fidelidad que no venir al caso . ¡ fiel a yo ! ¿ a santo de qué ? ¡ tú asegurar que yo haber hacer cavilar más ese sosona ! haber pasar por tanto mano , y siempre fiel , consecuente como uno clavo , que él estar donde él clavar . ni el deshonor , ni el matrimonio él haber curar de este manía . ¿ no tú parecer a tú que ser manía ? 
 A Jacinta él acudir tanto idea a el mente , que no saber con cuál quedar él , y estar perplejo y mudo . 
 « ¡ haber tantos--exclamó Santa Cruz en el tono que él dar a el cosa mucho filosóficas-- , haber tanto a quien hacer infeliz el inconstancia de el mujer , y a yo yo hacer padecer uno fidelidad que no solicitar , que no yo hacer falta , que no yo importar para nada ! » . 
 Jacinta dar uno gran suspiro.--pero al tener conciencia , el tener uno sentido moral mucho elevado--añadió el Delfín dominar el suerte-- , como él tener yo , yo haber poner en uno situación equívoco frente a tú . yo necesitar dar tú explicación . ya tú él haber dar , y por él haber ver que no él deber juzgar el acto de el hombre por él que parecer , sino que ser preciso ir al fondo , hija , al fondo de el cosa . ¿ Con que tú ir enterar ? a él mejor él llevar uno cada chasco ... ¡ cuántos vez pensar mal de uno sujeto , fundándono en hablil él del vulgo o en cualquiera dato inseguro , como por ejemplo , uno pelo , uno botón ! ... y después de mirar bien el hecho , ¿ qué resultar ? , que no bastar para muestra uno botón , que el que él colgar de uno cabello él caer ; en uno palabra , niña mío , que él aparentemente deshonroso poder no ser él , y que el realidad , en vez de arrojar vergüenza sobre el sujeto , él que hacer ser enaltecer él y quizás honrar él . 
 --poco a poco--dijo el esposa prontamente-- , que para yo seguir ser turbio . yo parecer que en todo él que haber decir haber demasiado composición . no yo feír yo , no yo feír , porque para fabricar este arco triunfal de frase y entrar por él dando tú mucho tono , tú pintar tú solo . él cierto ser que él haber poner el casa , él haber visitar y tú haber divertir en grande con él . ¡ vaya uno conciencia él tuyo , ir uno manera de pagar él su fidelidad , tirar por el suelo el que yo deber a yo ! ... ¿ qué moral ser este ? no escamotees el verdad . ese mujer ser uno bribona , y tú serías uno simple si no fuerar también uno solemnísimo pillo . 
 --párese usted uno poco , _ camaraíta_--replicó Santa Cruz algo desconcertado-- . ¿ qué palabra usar yo para pintar tú el situación en que yo encontrar ? ser que el caso ser de el más raro que él poder ofrecer ... Para que ver que ser sincero y leal , tú decir que haber en yo algo de flaqueza , sí , flaqueza que nacer de el compasión . no tener valor para resistir a el ... ¿ cómo decir ? ... a el sugestión apasionado de quien tener por yo uno idolatría que yo no merecer . 
 Pero tú jurar que él hacer sin ilusión , con fastidio , como el que cumplir uno deber , pensar en mi mujer , viendo tú a tú más que a el que tanto cerca tener , y desear que aquel comedia concluir . 
 ambos estar callado uno mediano rato . ¿ creer Jacinta aquel cosa , o aparentar creer él como Sancho el bola que D. Quijote él contar de el cueva de Montesinos ? él último que Juan decir ser este : « ahora juzgar tú como tú parecer bien él que acabar de confesar tú , y comparar él bueno que haber en él con él malo que haber también . yo yo entregar a tú » . 
 --romper , romper para siempre todo clase de relación con ese calamidad ser él que importa--manifestó el Delfina inquietísima , dar vuelta en el lecho-- . que no él ver más , que ni siquiera el salud si tú el encontrar por el calle ... ¡ Oh , qué mujer ! , ser mi pesadilla . 
 --da por hecho el rompimiento , pero definitivo , absoluto . él desear tanto como tú ; yo él poder creer . 
 él decir con tal expresión de ingenuidad , que Jacinta sentir grande alegría . 
 « Sí , hija , no aguantar más . que él ir con su constancia a el quinto infierno » . 
 --¿y si dar en perseguirte?--seré capaz hasta de recurrir a el policía . 
 --¿de modo que no volver más a ese casa ? ... di que no volver , dimir que no el quier . 
 --¡bah ! demasiado él saber . no volver más que a despedir yo . 
 --no ; escríbele uno carta . el despedida cara a cara no ser buena para romper . 
 --haré él que tú quierar , él que tú yo mandar , niñita de mi alma , monísimo ... más salado que el terrón de el mar . 

  --iv-- 
  A el siguiente mañana , Jacinta él levantar mucho gozós , con el espíritu avispado , y mucho ganita de hablar y de reír sin motivo aparente . Barbarita , que entrar de el calle a el diez , él decir : « ¡ qué retozona estar hoy ! ... oir . al volver de San Ginés , yo encontrar con Manolo Moreno , que llegar ayer de Londres . él haber convidar a almorzar » . 
 Jacinta ser a su tocador . aún dormir su marido , y él él empezar a arreglar . a poco entrar uno visita , que Jacinta recibir en su gabinete . ser Severiana , que dos vez por semana llevar a Adoración a que él ver su protectora . ya él saber que el Delfina , no poder adoptar al _ Pituso _ y tomar él por hijo , y sentir más fuerte e imperioso en su alma el anhelo de el maternidad , dar en proteger a el preciosísimo y cariñoso hija de Mauricia el Dura . para Jacinta no haber goce más grande y puro que acariciar uno pequeñuelo , dar él calor y comunicar él aquel sentimiento de bondad que él desbordar de su alma . Agradábale tanto el niña aquel , que él él haber llevar él si su suegro y su marido él permitir ; pero no ser posible este , él consolar vestir él como uno señorita , pagar él el colegio y pasar uno ratito con él . gozar en ver su belleza , en aspirar el fragancia de su inocencia y en examinar él para cerciorar él de su adelanto . 
 « Hola , ver acá , mujer , damar uno beso y uno abrazo » él decir el señorita , atraer él a él con maternal cariño . 
 Adoración él frotar bien el cara y el cuerpo contra el cintura y falda de su protectora . 
 « decir que él que él pedir a él virgen--declarar Severiana con ese adulación de el humilde mucho favorecido y que aún querer ser él más-- , ser no separar él nunca , nunca de el señorita ... para estar él mirar siempre » . 
 --Ya saber que yo querer mucho , y yo él querer a él , si ser buen y estudiar . ¡ qué elegante estar ! ... no tú haber ver el vestido nuevo . 
 --anoche soñar con el ropa nueva--dijo Severiana-- , y ayer , cuando él él poner , no hacer más que mirar él al espejo . si el tocár ¡ ay ! , yo querer pegar ... él que él desear ser que el señorita él ver tanto majo , ¿ verdad , rico ? 
 --no yo gustar tanto afán por el compostura . ahora él que yo querer ser ver qué tal andar ese lección ... hoy no tener tiempo de hacer pregunta ; pero otro día , el jueves , ver cómo estar ese catecismo . 
 --¡ah ! , señorita , él él saber de corrido . yo tener mareado con él que hacer aquel que él comer el maná y él de Noé en el arca , con tanto animal como meter en él . ¿ Pues y leer ? lee mejor que mi marido . 
 --Eso yo gustar ... el mes que entrar él poner en uno colegio , interno . ya ser grandecita ... ser preciso que ir aprender el buen modal ... su poquito de francés , su poquito de piano ... querer educar él para maestrita o institutriz , ¿ verdad ? 
 Adoración él mirar como en éxtasis . 
 « ¿ Y ese mujer ? » preguntar luego Jacinta a Severiana , referir él a el madre de Adoración . 
 « Señora , no yo el nombre . a poco de salir de el Micaelas , parecer algo enmendado . volver a correr pañuelo de Manila y alguno prenda ; estar en buen conformidad ; pero ya él tener otro vez en danza con el maldito vicio . anteanoche él recoger tiesa en el calle de el Comadre ... ¡ qué vergüenza ... ! » . 
 Jacinta hacer uno gesto de pena . « ¡ Pobrecita mío ! » exclamar abrazar más estrechamente a su protegida . 
 --por esto--añadeír el otra-- , yo querer hablar a el señorita para ver si doña Guillermina tener proporción de meter él en cualquiera parte donde él sujetar . en el Micaelas no poder ser , a cuento de que allí él tener que echar por escandaloso ... pero bien él poder poner , si a mano venir , en uno hospicio , o casa de orat , al menos para que no dar malo ejemplo . 
 --veremos ... --decir distraído Jacinta levantar él , porque haber oer el repique del timbre con que su marido llamar . 
 faltar algo antes de que Adoración él despedir . su protectora él dar siempre uno golosina , y aquel día haber de olvidar él . quedo él parada el niña en medio del gabinete aun después de el último beso de el despedida . Jacinta caer en el cuenta de su distracción . « esperar tú uno momento » . a poco volver con él que el chiquilla desear , y repetir el recomendación de portar él bien y estudiar mucho , acompaño él hasta el puerta . cuando Severiana y su sobrinita salir , entrar Moreno-Isla , y Jacinta que él ver subir , él detener en el recibimiento . subir despacio y jadeante , a causa de el afección al corazón que padecer . estar mucho envejecido , de mal color , y con más aire extranjero que antes . 
 « ¡ Oh , puerta del paraíso ! , ¡ qué mano tú abrir ... ! Dispense usted ... yo cansar horriblemente » decir Moreno , saludar él con tanto urbanidad como afecto . 
 Estupiñá , que entrar detrás , él echar también uno gran saludo a D. Manuel , permitir él abrazar él , porque ser antiguo amigo . 
 « estar hecho uno pollo » él decir Moreno , palmoteándole en el hombro . 
 --vamos tirar ... ¿ Y usted ... ? 
 --así , así.--¡siempre por ese tierra de extranjis ! ... caramba , también ser gusto , tener aquí tanto que él querer bien ... 
 el forastero él contestar con el benevolencia uno tanto fría que saber emplear el superior bien educado . Separáronse en el pasillo , porque Estupiñá tener que ir hacia el comedor . Moreno seguir a Jacinta hasta el salón y de allí al gabinete . 
 « no yo haber decir Guillermina que estar usted en Madrid . él saber hoy por mamá » decir él por decir algo . 
 --¿guillermina ? ¡ buen tener él el cabeza para acordar él de anunciar yo ! ¿ saber usted que cada vez que venir a España yo él encuentro más tocado ? ayer , cuando entrar en casa , él primero que hacer , mientras yo saludar , ser uno registro de todo el bolsillo de mi ropa . yo desplomar . él que yo decir : « apenas él poner el pie en España , no él dar uno paso sin tropezar con bandolero » . ahora pretender que entre todo el pariente él hacer uno piso ... friolero . 
 --¡pobrecilla ! ser uno santo . llegar entonces D. Baldomero , anunciar él antes de entrar con este alegre voz : « ¿ En dónde estar ese anti-patriota ? » . cuando aparecer en el puerta , con el brazo abierto , ser Moreno a dejar él estrechar en él . 
 « bien , padrino ; estar usted hacer uno muchacho » . 
 --¿y tú , perdido ? yo decir que estabas algo delicado . 
 --Me cansar horriblemente--replicar el forastero , tocar él el corazón-- . algo aquí ... pero decir que ser nervioso . 
 --sí , sí , nervioso--afirmó Santa Cruz como si tener en el dedillo todo el medicina . 
 --nervioso , claro--repitió Jacinta ; y Barbarita , que a el sazón entrar , también decir : « ¿ qué haber de ser sino nervioso ... ? » . 
 --vaya , vaya con este perdis--decía D. Baldomero mirar mucho a su amigo y pariente y no atreveir él a decir que él encontrar mucho desmejorado-- . siempre tanto extranjerote . 
 --no querer nada con nosotros--dijo Barbarita , examinar él el ropa-- . mira , mirar que levita gris cerrado ... y botín blanco ... Pero , Manolo , ¡ qué zapatón usar por allá ! ese guant pasar aquí por guant de cochero . 
 Moreno él echar a reír . su persona tener tal aire inglés , que quien él ver , tomaríale por uno de ese lor aburrido y millonario que andar por el mundo sacudir él el morriña que él consumir . hasta cuando hablar desmentir , no por afectación , sino por hábito , su progenie español , porque arrastrar uno poco el erre y olvidar alguno vocablo de el menos usual . él haber educar en el célebre colegio de Eton ; a el treinta año volver a Inglaterra y allí vivir de continuo , salvo el corto temporada que pasar en Madrid . poseer el arte de el buen educación en su forma más exquisito , y uno soltura de modal que cautivar . ser ahijar de D. Baldomero I , y por este seguir llamar _ padrino _ a D. Baldomero II . 
 --ya saber tú que no transigir con el patria--dijo sonriendo-- . mientras más él visito , menos yo gustar . por respeto a mi padrino , no yo atrevir a decir más . 
 el gusto extranjero de aquel hombre y el desamor que a su patria mostrar , ser ocasión de empeñado reyerta entre él y D. Baldomero , que defender todo _ él del Reino _ con sincero entusiasmo . a veces perder el estribo el buen español , sostener que en todo él _ de fuera _ haber mucho de farsa , y Moreno , extremar su antipatía , sostener que en España no haber más que tres cosa buena : el Guardia Civil , el uva de albillo y el Museo del Prado . 
 « ir a ver--dijo D. Baldomero con alegría , que él retozar en el cara-- . ¿ qué yo decir del Rey que haber traer ? ahora sí que ir a estar en grande . ver cómo prosperar el país y él acabar el guerra » . 
 --es guapo chico . varios español residente en Londres él acompañar en el tren hasta Dover . yo él regalé uno magnífico reloj ... ser mucho despejado chico , pero mucho despejado . ¡ lástima de Rey ! yo él decir : « vuestro Majestad ir a gobernar el país de el ingratitud ; pero vuestra Majestad vencer a el hidra » . este él decir por cortesía ; pero yo no creer que poder barajar a este gente . él querer hacer él bien ; pero faltar que él dejar . 
 En este entrar Juan , y él y su pariente él dar el abrazo de ordenanza . para poner él a almorzar no faltar más que Villalonga . 
 « ¿ Pero qué?--dijo el delfín-- , ¿ él esperar ? saber Dios a qué hora venir . anoche él retirar a el tres de el tertulia del Ministro de el Gobernación , y estar todavía en el cama » . 
 acordar , pues , no aguardar más , y durante el cordial almuerzo , que querer que no , el conversación versar sobre si en España ser todo malo , o si en Francia e Inglaterra ser de buen ley todo él que admirar . Moreno-Isla no ceder uno pulgada de terreno antipatriótico en que su terquedad él encerrar . 
 « Miren tú ... hablar ahora con todo seriedad--dijo , después de apurar bien el tema de el comida , y pasar a cierto idea de cultura general-- . yo haber hacer uno observación que nadie yo desmentir . desde que él pasar el frontera para allá y él entrar en Francia , no él picar a usted uno pulga » . _ ( Risas ) _ . 
 « ¡ Pero qué tener que ver el pulga ... ! » . 
 --¿y sostener tú que en Francia no haber pulga ? 
 --no él haber , crea yo usted , padrino , no él haber . ser uno resultado del aseo general , de el limpieza de el casa y de el persona . vaya usted a San Sebastián . él él comer vivo ... 
 --hombre , por Dios , ¡ qué argumento ! ... 
 Sonó el campanilla . « ¡ ahí estar ! » decir todo , y Barbarita mirar al lugar vacío que estar destinado a Villalonga en el mesa . este entrar mucho alegre , saludar a el familia , y dar uno apretón de mano a Moreno . 
 « indulgencia , señora . haber venir volar por no hacer yo esperar » . 
 --amigo , desde que estar usted en candelero , no haber quien él ver . ¡ qué caro él cotizar ! 
 --Es que no yo dejar vivir . anoche durar el jubileo hasta el tres . doscientos persona entrar y salir . y que no pretender nada ... 
 --preparando el elección , ¿ eh ? 
 --¡oh ! , pues si pasar al terreno político ... --indicó Moreno . 
 --no , no pases--replicar Santa Cruz-- . en ese terreno concedo , conceder ... 
 después haber debate sobre queso , decir D. Baldomero que el del Reino ser también mucho buen . luego trato él de el casa , que Moreno calificar de inhabitabl . « Por ese todo el mundo vivir en el calle » . 
 « Pues mire usted--dijo Villalonga-- : el casa ser todo él mala que usted querer ; pero haber en el del extranjero uno costumbre que maldito el gracia que tener . yo referir a el falta de madera en el balcón y ventana , por él cual entrar el luz desde que Dios amanecer , y no poder usted pegar el ojo » . 
 --¿pero usted creer que por allá haber alguien que él estar dormir hasta el medio día ? 
 Sobre este él hablar mucho , y el forastero sacar a relucir otro cosa . « yo de yo saber decir que cuando pasar el frontera para acá recibo el más triste impresión . haber algo que admirar ; a yo él yo esconder , y no ver más que el grosería , el malo modo , el pobreza , hombre que parecer salvaje , liado en manta ; mujer flaca ... él que más yo chocar ser él desmedrado de el casta . raro vez ver usted uno hombrachón robusto y uno mujer fresco . no él dudar tú , nuestro raza estar mal alimentado , y no ser de ahora ; venir pasar hambre desde hacer siglo ... mi país yo ser bastante antipático , y desde que yo meter en el _ express _ de Irún ya estar renegar . por el mañana , cuando despertar en el Sierra y oír pregonar el _ botijo e leche _ , yo sentir mal ; créanlo tú ... al llegar a Madrid , y ver el gente de capa , el mujer con mantón , el calle mal adoquinada , y el caballo de el coche como esqueleto , no ver el hora de volver yo a marchar » . 
 --¡Hombre , en qué tontería tú fijas!--observó D. Baldomero , continuar el apología de el patria en término caluroso que el otro oir con benevolencia . 
 Cuando tomar el café , notar todo que Moreno él sentir mal ; pero él disimular , y llevar él el mano al corazón , decir otro vez : « algo aquí ... no ser nada . nervioso quizás . él que más yo molestar ser el ruido de el circulación de el sangre . por ese yo gustar tanto viajar ... Con el ruido del tren , no oír el mío » . 
 haber uno momento de silencio y tristeza en el mesa ; pero aquel pasar , y seguir charlar . Jacinta observar que alguien él hacer telégrafo desde el puerta , alzar uno poco el cortinón . salir : ser Guillermina . 
 « no , yo no pasar . tener que ir yo al momento a el obra--le decir con secreteo-- . venir para encargarte que él hablar . sacar el conversación como poder , y que él enterar bien de el necesidad en que estar » . 
 --moreno ayudara--dijo él su amiguita , llevándola a otro pieza para hablar con más libertad . 
 --no saber ... estar incomodado yo ... este mañana haber reñir ... el verdad ... yo enfadé , yo tener que enfadar . figúrate que este vez venir más hereje que nunca . cada uno ser dueño de condenar él ; ¿ pero a qué venir decir yo a yo cosa contra el religión ? 
 --¡qué malo!--Y tanto ser su burla y sacrilegio que ... Dios yo él perdonar ... yo incomodé . él decir que no yo hacer falta su dinero para nada , y que tener miedo de tomar él en mi mano , por ser dinero de Satanás . pero este ser uno dicho , ¿ saber ? 
 --claro.--¿y aquí no haber hablar de religión ? 
 --no ; ni jota . Mamá no él él tolerar . haber hablar de que en España haber más pulga que en Francia . 
 --¡dale ! ¡ qué importar que haber pulga con tal que haber cristiandad ! el cosa que decir este herejot yo indignarir si no él tomáramos a risa . tú no saber bien él protestante y calvinista que venir ahora . yo horripilé oir él . pero en fin , allá él entender con Dios ; y entre tanto , él que importar ser que aflojar el cuarto para mi obra . y que él haber de valer para su alma , aunque él no querer ... Con que a ver si yo él catequiza . 
 --haré él que poder ... ver , él decir algo ... 
 --no vayas a olvidar tú ... adiós , hija de mi alma . yo ir ; este noche yo contarás él que tú decir . creer que no yo dejar mal , porque en el fondo ser uno buenazo . a poco que él él raspe el corteza de hereje , salir aquel pasta de ángel de otro tiempo . quédate con Dios . 
 volver Jacinta al comedor . si cumplir o no el encargo de Guillermina , él ver a su tiempo . más que reunir dinero para el asilo , preocupar a el dama el ver resuelto según su deseo él que él y su marido haber tratar el noche anterior . movida de este afán , así que él marchar Moreno y Villalonga , coger por su cuenta al Delfín , y otro vez tratar ambos el cuestión de el ruptura . de acuerdo estar en él principal , discrepar sólo en el procedimiento más adecuado , pues él opinar por uno carta y él por uno entrevista de despedida . al fin , tras laborioso discusión , prevalecer este criterio , como ver el que seguir leer . 

  -iii- 
 el revolución vencido 

  --i-- 
  quien saber o poder apartar el ramaje vistoso de idea más o menos contrahechas y de palabra relumbrant , que el señorito de Santa Cruz poner ante el ojo de su mujer en el noche aquel , encontrar el seco desnudez de su pensamiento y de su deseo , el cual no ser otra cosa que uno profundísimo hastío de Fortunata y el gana de perder él de vista él más pronto posible . ¿ Por qué él que no él tener él desear , y él que él tener él despreciar ? cuando él salir del convento con corona de honrada para casar él ; cuando llevar mezclado en su pecho el azucena de el purificación religioso y el azahar de el boda , parecíale al Delfín digno y lucido hazaña arrancar él de aquel vida . hízolo así con éxito superior a su esperanza , pero su conquista él imponer el obligación de sostener indefinidamente a el víctima , y este , pasado cierto tiempo , él ir hacer aburrido , soso y caro . sin variedad ser él hombre perdido ; él tener en su naturaleza y no él poder remediar . haber que cambiar de forma de Gobierno cada poco tiempo , y cuando estar en república , ¡ él parecer el monarquía tanto seductoro ... ! Al salir de su casa aquel tarde , ir pensar en este . su mujer él estar gustar más , mucho más que aquel situación revolucionario que haber implantar , pisotear el derecho de dos matrimonio . 
 « ¿ quién duda--seguía pensando-- , que ser prudente evitar el escándalo ? yo no poder parecer yo a este y el otro y el de más allá , que vivir en el anarquía , señalado de todo el mundo . haber otro razón , y ser que él yo estar volver antipático , él mismo que el otro vez . el pobrecilla no aprender , no adelantar uno solo paso en el arte de agradar ; no tener instinto de seducción , desconocer el gatería que embelesar . nacer para hacer el felicidad de uno apreciable albañil , y no ver nada más allá de su nariz bonito . ¿ Pues no él haber dar ahora por hacer yo camisa ? ¡ Buenas estar ! ... hablar con sinceridad ; pero sin gracia ni _ esprit _ . ¡ qué diferente de Sofía el Ferrolana , que , cuando Pepito Trastamara él traer del primero viaje a París , ser uno verdadero Dubarry españolizado ! para todo el art él necesitar facultad de asimilación , y este marmotona que yo haber caer a yo ser siempre igual a él mismo . con decir que hacer día él dar por estar rezar todo el tarde ... ¿ y para qué ? ... para pedir él a Dios chiquillo ... 
 ¡ Al Demonio él él ocurrir ... ! en fin , que no poder ya más , y hoy mismo él acabar este irregularidad . ¡ abajo el república ! » . 
 pensar de este modo , haber llegar a el casa de su querida , y en el momento de poner el mano en el llamador , uno hecho extraño cortar bruscamente el hilo de su idea . antes de que llamar , él abrir el puerta , dar paso a uno señor mayor , de mucho buen presencia , el cual salir , saludar a Santa Cruz con uno cortés inclinación de cabeza . el mismo Fortunata él haber abrir el puerta y él despedir . 
 Juan entrar . el salida de aquel señor él producir en uno instante dos sentimiento distinto que él suceder con brevedad . el primero ser algo de enojo , el segundo satisfacción de que el acaso él proporcionar uno buen apoyo para el rompimiento que desear ... « yo parecer que yo conocer a este señor tanto terne . él haber ver , él haber ver en alguno parte--pensaba entrar hacia el sala-- . ¡ Si tener gatuperio ... ! estar bueno . pero más valer así » . 
 Y en alto voz y de mal modo , preguntar a Fortunata : « ¿ quién ser ese viejo ? » . 
 --yo creer que él conocías . D. Evaristo Feijoo , coronel o no saber qué de milicia ... ser grande amigo de Juan Pablo . 
 --¿y quién ser Juan Pablo ? ¡ vaya uno conocimiento que yo querer colgar ... ! 
 --mi cuñado . 
 --¿y cuándo haber conocer yo a tu cuñado , ni qué yo importar ? ... estar bien . ¿ Y a qué venir aquí ese señor ... Feijoo , decir ? yo parecer que ser amigo de Villalonga . 
 --ha venido a visitar yo , y este ser el tercero vez ... ser uno señor mucho bueno y mucho fino . ¿ qué tú creer , que venir a hacer yo el amor ? ¡ qué tontito ! Pero en resumido cuenta , si tú parecer que no deber recibir él , no él hacer más . y aquí paz ... 
 --no , no ; recíbele todo él que quieras--dijo él variar de táctica con el rapidez del genio-- . si , como decir , ser uno persona formal , poder ser que tú convenir cultivar su amistad . 
 Fortunata no comprender bien , y él él envalentonar con el silencio de él . 
 « Porque , hija mío , yo deber decirte que no poder seguir así » . 
 pensar el mucho tuno que él mejor ser cortar por él sano , plantear el cuestión desde el primero momento con limpieza y claridad . 
 el salita en que estar tener ese lujo allegadizo que sustituir al verdadero allí donde el concubinato elegante vivir aún en condición de timidez y más bien como ensayo . haber mueble forrado de seda y cortina hermoso ; pero aquel ser feot , de amaranto combinado con verde-limón ; el cortina estar torcida , el guardamalleta mal colocado , el alfombra mal casado ; y el jardinera de bazar , con begonia de trapo , cojear . el reloj de el consola no haber saber nunca él que ser dar el hora . ser dorado , con figura como de pastor , hacer juego con candelabro encerrado en guardabrisa . haber laminita comprado en baratillo , con marco de cruceta , y otro mil porquería con pretensión de lujo y riqueza , todo él anterior a el transformación del gusto que él haber verificar de diez año a este parte . Santa Cruz mirar este sala con cierto orgullo , ver en él como uno testimonio de su esplendidez ; pero al mismo tiempo soler ridiculizar a Fortunata por su mal gusto . ciertamente que para vestir él tener instinto de elegancia ; pero en mueble y decoración de casa desbarrar . en suma , que él tener todo el cualidad que querer ; pero él que ser _ chic _ no tener . 
 sentado en el sofá y con el sombrero puesto , Juan contemplar aquel día todo él que allí haber , gozar él en el idea de que él mirar por último vez . Fortunata estar en pie , delante de él , y luego él sentar en uno banqueta , fijar el ojo en su amante , como en expectativa de algo mucho grave que de él esperar oír . 
 « Si este pavisosa--pensó Santa Cruz mirar él también-- , ver con qué donaire él sentar en uno _ puff _ Sofía el Ferrolana , tener mucho que aprender . él que ser este , ni a palo aprender nunca ese blandura de el gata , ese arqueo de uno cuerpo pegadizo y sutil que acariciar el asiento ¡ Ah ! , ¡ qué bestia yo hacer Dios ! ... » . 
 Y en alto voz : « Dime , ¿ por qué no tú haber poner el bata de seda , como tú haber mandar ? » . 
 --¡qué cosa tener ! ... no él querer estropear . 
 --Eso ser ... --decir el otro reir sin delicadeza-- , guárdala para el día de fiesta . así yo gustar a yo el gente , arregladito ... Y cuando yo venir aquí tú poner el batita de lana , que uno día apestar a canela y otro a petróleo ... 
 --mentira--replicó Fortunata , oler su propio vestido-- . estar bien limpio . ¿ Para qué decir él que no ser ? 
 --no , él que ser dentro de casa , tú estar por aquel de _ ya engañé _ . ese ; pontir bien ordinario y todo él cursi que poder . 
 --¡ay qué gracia ! ... pues hoy no yo haber poner el bata de seda , porque haber estar todo el mañana en el cocina . 
 --¿haciendo qué?--escabeche de besugo.--Bien ; yo gustar . _ Jormiguita _ para cuando venir el malo tiempos--dijo el Delfín con benévolo ironía-- . pues hija , yo tener que hablar tú hoy con claridad . tú querer demasiado para andar en misterio tú . tú ser razonable , tú hacer cargo de el cosa y comprenderásir que tener razón en él que tú ir a decir . 
 este lenguaje desconcertar a Fortunata , porque él recordar el otro vez usado para licenciar él . pero él creer oportuno mostrar él cariñoso , y él hacer sentar a su lado para pasar él el mano por el cara y hacer él alguno zalamería de el que él emplear con el niño cuando él él querer hacer tomar uno medicina . 
 « Ven acá , y no tú asust . yo no querer más que tu bien . no dirar que no haber hacer por tú cuanto estar en mi mano . por mi parte , bien él saber tú , seguiríar él mismo ; pero mi mujer él haber enterar ... anoche haber tener uno bronca espantoso , pero espantoso , chica ; no poder figurarte cómo él poner . él desmayar ; tener que llamar al médico . el más negro ser que mi papá él enterar también del motivo , y ... uno chilla por aquí , otro por allá ; mi padre furioso ... entre todo yo querer comer » . 
 Fortunata estar tanto absortar y aterrado , que no poder pronunciar palabra alguno . 
 « ya tú haber decir que él pasar todo , menos dar uno disgusto a mi padre . así ser que anoche yo plantar conmigo mismo , y decir : ' Aunque yo morir de pena , este él tener que acabar ' . sar que yo costar uno enfermedad . el golpe ser rudo . no él arrancar fibra tanto sensible sin que duelar mucho . pero ser preciso , y para este caso ser el caracter ... » . 
 Mientras él empezar a lloriquear , Juan él decir : « ahora venir el lagrimita . ser infalible . Preparémonos » . 
 « Tonta , no llor , no tú aflijas--añadió besándola-- . mirar que yo estar con el alma en uno hilo , y si tú ver flaquear , ser hombre perdido » . 
 procurar mostrar él a dos dedo de romper en llanto , y poner uno cara mucho triste . 
 « no creas--balbució el prójima entre sollozos-- . tú ver venir . hacer día que él estar tú tramar ... Bueno , haber concluir » . 
 --no , si yo tú querrar siempre , nena negro . sólo que no poder visitar tú más . alguno vez ... no decir que no ... pero así , con este manera de vivir ... imposible . Madrid , que parecer grande , ser mucho chico , ser uno aldea . aquí todo él hacer público , y al fin no haber más remedio que bajar el cabeza . yo ser casar , tú también ; estar patear todo el ley divino y humano . si haber mucho como yo , pronto el sociedad ser peor que uno presidio , uno verdadero infierno suelto . ¿ no haber pensar tú alguno vez en este ? 
 él que Fortunata haber pensar ser que el amor salva todo el irregularidad , mejor dicho , que el amor él hacer todo regular , que rectificar el ley , derogar el que él él oponer . él haber decir varios vez a su amante , expresar él de uno manera rudo ; pero en aquel lance , parecíale ridículo volver sobre aquel idea verdadero o falso del amor , porque en su buen instinto comprender que todo aquel hojarasca de ley divino , principio , conciencia y demá , servir para ocultar el hueco que dejar el amor fugitivo . pero él no él seguir jamás al terreno de el controversia , porque no saber desenvolver él con tanto palabra fino . 
 « ya yo él decir el corazón » exclamar , apretar el pañuelo contra su ojo . 
 --no él poder uno sustraer a el principios--prosiguió él-- . el conveniencia social , nena mío , ser más fuerte que yo , y no poder uno estar reir él de él mucho tiempo , porque a él mejor venir el garrotazo , y haber que bajar el cabeza . yo querer que tú tú penetrara bien de este ... nunca tú haber decir nada ; pero a veces , aquí mismo haber sentir mi conciencia tanto alborotado , que ... 
 Fortunata él mirar de uno modo que él hacer callar ... « ¡ A buena hora y con sol!--queer decir aquel mirada-- . después que haber cometer todo el crimen , ahora salir con escrúpulo ... y yo pago el falta de el dos ... » . 
 « bien merecido yo él tengo--declarar en uno arranque de dolor combinado con el rabia-- , porque el dos haber ser malo ; pero yo haber ser más malo que tú ... yo dejar tamañita a todo ... ¡ Dios , con el que yo hacer ! , ¡ portar yo como yo portar con aquel familia ! tú yo decías que no ser nada , cuando yo yo poner triste ... pensar en él que haber hacer , sí , y tú reíar ... tú reías » . 
 --sí ... pero ... --repito que tú reías ... ¡ pero cómo ! , a carcajada , llamándome simple y qué saber yo qué ... bien , bien ; bastante haber hablar ... tú ir , pues mucho santo y mucho bueno . él sentiré ; calcular si él sentir ... pero ya yo ir consolar . no haber mal que cien año durar . ¡ aire , aire ! 
 él limpiar rápidamente el lágrima , fingir uno fortaleza que no tener . 
 « yo separar como amigos--dijo Santa Cruz tomar él uno mano , que él separar prontamente-- , y yo retiro dando tú uno buen consejo » . 
 --¿cuál?--preguntó él más airado que dolorido . 
 --Que tú uno ... que procurar unir tú otro vez con tu marido . 
 --¡yo ... !--exclamó el señora de Rubín con indecible terror-- . ¡ después de ... ! 
 --ya tú serenarás , hija . ¡ el tiempo ! ¿ saber tú el milagro que ese señor hacer ? tú él haber decir : no haber mal que cien año durar , y cuando él tocar de cerca el grande inconveniente de vivir lejos de el ley , no haber más remedio que volver a él . ahora tú parecer imposible ; pero volverás . si ser él natural , ser él fácil , él fácil ... soler decir : « tal cosa no llegar nunca » . y sin embargo llegar , y apenas yo sorprender por el suavidad con que haber venir . 
 levanto él el joven disparado , y él meter en su gabinete . estar como uno loca . Juan él seguir , temer que él acometer uno acceso de desesperación . ambos él encontrar en el puerta de el alcoba . él entrar , él salir . 
 « ¿ saber él que tú digo? ... --gritar Fortunata con el voz ronca de despecho y dolor-- . que ya estar demá aquí » . 
 --pero no tú irrit ... --¡Fuera , fuera!--gritar él empujar él con rudo energía . 
 Santa Cruz reconocer aquel fuerza casi superior a el suyo , y no tener gran empeño en oponer él a él . por punto , hacer como que su brazo intentar someter a el de su querida . este poder más y cerrar violentamente el puerta de el alcoba . el Delfín tocar en el cristal , decir : « Si no haber motivo para tanto bulla ... Nena , nena negro , abrir ... ten calma y no tú sofoques ... ¡ Bah ! , siempre ser así ... » . 
 Pero de dentro de el alcoba no venir ninguno respuesta , ni uno voz siquiera . Juan aplicar el oído , creer sentir sollozo ... gemido sofocado . pronto comprender que no poder apetecer mejor coyuntura para plantar él rápidamente en el calle y dar por terminado el enojoso trámite de el ruptura . 
 « Pero aún yo faltar el último parte--pensó echar mano a su cartera-- . no poder abandonar él así ... » . después de meditar uno rato , volver a guardar el cartera y él decir : « mejor ser que yo ir ... él él mandar en uno carta ... adiós . no decir Jacinta que ... » . 
 salir de puntilla , como él salir de el casa en que haber uno enfermo grave . 

  --ii-- 
  En el resto de aquel aciago día , dicho él estar que el pobre señora de Rubín él entregar a el mayor extravagancia , pues tal nombre merecer sin duda acto como no querer comer , estar llorar a moco y bar tres hora seguido , encender el luz cuando aún ser día claro , apagar él después que ser noche por gusto de el oscuridad , y decir mil disparate en alto voz , él mismo que si delirar . el criada intentar tranquilizar él ; pero el consuelo verbal él irritar más . a ese de el nueve , el dolorida él levantar con resolución del sofá en que él haber echar , y a tientas , porque el gabinete estar oscurísimo , buscar su mantón . « ya ver , ya ver » murmurar en su agitación epiléptico ; y a tientas buscar también el bota y él él poner . pañuelo a el cabeza , mantón bien recogido sobre el hombro , y a el calle ... salir con rapidez y determinación , como quien saber a dónde ir y obedecer a uno de ese formidable impulso en línea recto que conducir a todo acción terminante . ni tiempo dar a que Dorotea poder detener él , porque cuando este él ver , ya estar abrir el puerta y salir como uno saeta . 
 ser el nueve de el noche . Fortunata atravesar con paso ligero el calle de Hortaleza , el Red de San Luis . no deber de estar mucho trastornado cuando en vez de tomar por el calle de el Montera , en el cual el gentío estorbar el tránsito , ser a buscar el de el Salud y bajar por él , considerar que por tal camino ganar diez minuto . de el calle del Carmen pasar a el de Preciados , sin perder ni uno momento el instinto de el viabilidad . atravesar el Puerta del Sol por frente a el casa de Cordero , y ya él tenéis subir por el calle de Correos hacia el plazuela de Pontejos . ya llegar , y a medida que ver más cerca el objeto de su viaje , parecer como que él él ir acabar el cuerda epiléptico que él impulsar a el febril marcha . ver el portal de el casa de Santa Cruz , y su mirada él internar con recelo por aquel cavidad ancho , de estucada pared , y alumbrado por mechero de gas . ver este y parar él en firme , con cierto frialdad en el alma , sentir el choque interior de todo velocidad bruscamente enfrenado , ser todo uno . 
 Ver el portal ser para el prójima , como para el pájaro , que ciego y disparado volar , topar violentamente contra uno muro . el que obrar bajo el acción de impulso cerebral , irresistibl y mecánico , como el instinto que atañer a el conservación , ir mucho bien en su carrera mientras no ver el fin más que en el representación falso que de él él dar su deseo ; pero cuando el realidad de aquel fin él él poner delante , ofreciéndosel como acción sometido a el ley general , no haber velocidad que no tener su rechazo . ¿ cuál ser el intento de Fortunata y qué ir a hacer allí ? ¡ Friolera ! ... Pues nada más que entrar en el casa sin pedir permiso a nadie , llamar , colar él de rondón , dar grito y atropellar a todo el que encontrar , llegar él a Jacinta , coger él por el moño y ... este de coger él por el moño no él determinar bien en su voluntad ; pero sí que él decir mil cosa amargo y violento . tal pensar cuando él entrar aquel desatino de salir de su casa y correr hacia el plazuela de Pontejos . y cuando bajar por el calle de el Salud , ir pensar así : « no él yo quedar en el cuerpo nada , nada . él ser el que yo hacer desgraciado , robándome a mi marido ... Porque ser mi marido : yo haber tener uno hijo suyo y él no ... ir a ver , ¿ quién tener más derecho ? entraña por entraña , ¿ cuál valer más ? » . este enorme disparate , nacido del trastorno que en su cerebro reinar , persistir cuando estar parado y atónito delante del portal de el de Santa Cruz . 
 « Pues no saber por qué no entrar y armar el escandalera que deber armar ... » . 
 Pero él contener uno cierto respeto que no acertar a explicar él . él alejar , y desde el acera de enfrente mirar hacia el casa , decir para él : « haber luz en el gabinete de Jacinta , donde estar de tertulia » . pero no ver nada . todo cerrado ; todo a oscuras ... « ¡ Si haber salir ... ! no , estar ahí burlar él de yo , reir él de el trastado que yo haber hacer ... Buenos ser todo : ¡ tal hijo , tal padre ! » . volver a sentir el insensato anhelo de entrar en el casa , y dar tres o cuatro paso hacia él ; pero retroceder por segundo vez . « ¿ A ver quién salir ? » . ser uno viejo que él detener en el portal y echar uno párrafo con Deogracias . el joven reconocer a Estupiñá , que haber ser vecino suyo cuando él vivir en el Cava , donde tener principio su interminable desgracia . Plácido él embozó en su capa tomar hacia el calle del Vicario Viejo . Siguiole Fortunata con el vista hasta ver él desaparecer , y poco después volver a su acecho . ¿ quién salir ? uno caballero con botín blanco que parecer extranjero . el tal pasar junto a él , él mirar , casi casi él detener uno instante para ver él mejor ; después seguir su camino . otro persona salir o entrar . aunque en el pensamiento de Fortunata ir condensar él el imposibilidad de entrar , continuar allí clavado sin saber por qué . no él poder marchar , aunque ir comprender que el idea que a tal sitio él llevar ser uno locura , como el que él hacer en sueño . uno de el mucho desvarío que él suceder en su mente ser imaginar que tal o cual hombre de el que ver salir ser amante de Jacinta . « Porque a yo no yo decir que ser virtuoso ... ir uno embust que correr el gente . no él poder creer nada . ¿ virtuoso ? , _ tie _ gracia ... ninguno de este casada rico él ser ni él poder ser . nosotras el del pueblo ser el único que tener virtud , cuando no yo engañar . yo , por ejemplo ... verbigracia , yo » . entrole uno risa convulsivo . « ¿ Y de qué tú reír , pánfila?--se decir a él misma-- . más honrado ser tú que el sol , porque no haber querer ni querer más que a uno . ¿ Pero este ... este ? ... ja ja ja . cada trimestre hombre nuevo , y virtuoso yo ser . ¿ Por qué ? pues porque no dar escándalo , y todo él él tapar uno con otro . ¡ Ah ! , señora doña Jacinta , guarde él el mérito para quien él creer ; usted caer ... tener usted que caer , si no haber caer ya » . 
 De pronto ver que al portal él acercar uno coche . ¿ traería gente o venir a tomar él ? a tomar él porque no salir nadie ; el lacayo entrar en el casa , y Deogracias él poner a hablar con el cochero . « ir a salir él decir el infeliz , sentir otro vez el ardient impulso que él sacar de su casa-- . ahora sí que no él yo escapar ... yo ir encima , y a el dos el afrento ... tal suegra para tal nuera ... ¡ buen par de cuña estar ! ... ¡ cuánto tardar ! el cabeza él yo abrasar , y parecer que yo volver todo uña ... » . 
 salir el señora . Fortunata ver primero a uno de pelo blanco , después a Jacinta , después a uno pollita que deber de ser su hermana ... ; ver terciopelo , piel blanco , seda , joya , todo rápidamente y como por magia . el tres entrar en el coche , y el lacayo cerrar el portezuela . ¡ Pero qué cosa ! él mismo ser ver a el tres dama , que a Fortunata él entrar uno fuerte miedo . ¡ Y él que pensar clavarl el punta de su dedo como garfio de acero ! él que sentir ser más bien terror , como el que infundir uno súbito y horrendo peligro , y tanto impotente él ver su voluntad ante aquel pánico , que echar a correr y alejo él a escape , sin atrever él ni siquiera a mirar hacia atrás . Oyó el ruido del coche que rodar por el calle abajo , y aún él ver pasar por delante con tanto rápido vuelta que por poco él arrollar . « ¡ Eh ! ... » gritar el cochero , y el señora de Rubín dar uno grito , saltar hacia atrás ... ¡ qué susto , pero qué susto , Señor ! ... seguir hacia el Puerta del Sol , dar él cuenta de aquel miedo intensísimo que haber sentir y preguntar él si en él haber también algo de vergüenza . pero no él ser difícil discernir si su espanto ser como el del exaltado cristiano que ver al demonio , o como el de este cuando él presentar uno cruz . 
 dejar él llevar de su propio paso , él encontrar sin saber cómo en el centro de el Puerta del Sol . inconscientemente él sentar en el brocal de el fuente y estar mirar el espumarajo del agua . uno individuo de Orden Público él mirar con aire suspicaz ; pero él no hacer caso y continuar allí largo rato , ver pasar tranvías y coche en derredor suyo como si estar en el eje de uno Tío Vivo . el frío y el impresión de humedad él obligar a ausentar él y él alejar envolver él bien en su mantón y tapar él el boca . casi no él él ver más que el ojo , y como este ser tanto bonito , mucho él él poner al lado y él pedir permiso para acompañar él , decir él mil cuchufleta . recordar entonces otro tiempo infeliz , y el idea de tener que volver a él él producir dolor mucho vivo , despejándole el cabeza de el quimera que él él haber meter en él . el sentimiento de el realidad ir poco a poco recobrar su imperio . Mas el realidad érale odiós y tratar de mantener él en aquel estado delirante . uno individuo de el que él seguir él aventurar a detener él en toda regla , llamándolir por su nombre . 
 « ¡ Pero qué tapadita ir usted ! ... Fortunata » . 
 Detúvose él ante el que este decir . pensar en quién poder ser , estar uno ratito como lela mirar a el persona que enfrente tener . « yo querer conocer este cara--se dijo-- . ¡ Ah ! , ser D. Evaristo » . 
 --hija , mucho distraidito ir usted ... 
 --voy a mi casa . 
 --¡por aquí!--exclamó Feijoo con asombro-- . pues el camino que llevar usted ser el del Teatro Real . 
 --Es que ... --replicó él mirar el casas--me haber equivocar ... no saber él que yo pasar ... 
 --vamos por aquí ; él acompañar a usted--dijo D. Evaristo con bondad-- . Capellanes , Rompelanzas , Olivo , Ballesta , San Onofre , Hortaleza , Arco . 
 --Ese ser el camino ; pero no dudar usted él que él decir ... 
 --¿qué ? , hija mío . 
 --Que yo ser honrado , que siempre él haber ser . 
 Feijoo mirar a su amiga . francamente , aquel ojo tanto bonito él haber hacer siempre muchísimo gracia ; pero no él hacer maldito el exaltación que en él notar aquel noche . 
 el abandonado él volver a tapar el boca con el mantón , y su acompañante no chistar . mas como él él detener de nuevo para repetir aquel concepto de el honradez , Feijoo , que ser hombre mucho franco , no poder menos de decir él : 
 « Amiguita , usted no estar buen , querer decir , a usted él haber pasar algo mucho gordo . Confiese usted a yo , que ser uno amigo leal , y él dar buen consejo » . 
 --¿pero dudar usted--dijo Fortunata , apoyar él en el pared-- , que yo haber ser siempre ... ? 
 --¿honrada ? ¿ cómo haber de dudar ese , hija mío ? , pues no faltar más . él que dudar ser que usted tener buen salud . estar usted fatigado , y yo parecer que deber tomar uno coche ... ¡ Eh ! , cochero ... 
 el de Rubín él dejar llevar , y maquinalmente entrar en el simón . alguno vez haber hacer él mismo con uno cualquiera encontrado en el calle . 
 Feijoo él hablar dentro del coche con paternal cariño ; pero él no contestar de uno manera completamente acorde . de pronto él mirar en el oscuridad del vehículo , decir él : « ¿ Y tú , quién ser ? ... ¿ A dónde yo llevar ? ¿ Por quién yo haber tomar ? ¿ no saber que ser honrado ? » . 
 --¡Ay , Dios mío!--murmuró el buen D. Evaristo con hondísimo disgusto-- . ese cabeza no estar buen , ni medio buen ... 
 Por fin llegar , y el dos subir . el criada él abrir . « ahora--dijo el simpático coronel retirado-- , a acostar él . ¿ querer usted que él traer uno médico ? » . 
 Sin contestar , metio él él en su alcoba . Feijoo él seguir , afligidísimo de ver él en tanto lastimoso estado . después , él y el criada , cuchichear . 
 --rompimiento ... él haber dar otro vez el canuto ese bergante--decía D. Evaristo-- . si no ser más que ese , el trinquetado pasar . 
 despidio él hasta el día siguiente , y el dolorida él acostar decir a el criada mientras él ayudar a desnudar él : « Honrada soy , y él haber ser siempre . ¿ qué ? ... ¿ él dudar tú ? » . 
 --yo ... no señorita ; ¿ qué haber de dudarlo?--replicar el criada , volver el cara para disimular uno sonrisa . 
 durmio él pronto el infeliz señora de Rubín ; pero a el medio hora ya estar despertar y mucho excitado . dorotea , que él quedar junto a él , él oir cantar , a medio voz y con el mano cruzado , el copla místico de el Micaelas . 

  -iv- 
 uno curso de filosofía práctico 

  --i-- 
  dos o tres vez ser D. Evaristo al siguiente día a enterar él de el salud de Fortunata ; pero no él poder ver . Dorotea él decir que el señorita no querer ver a nadie , y que de tanto pensar que ser honrado , él doler horriblemente el cabeza . al otro día el señorita estar uno poco mejor , él haber levantar y apetecer uno sopicaldo . « Pero seguir con el mismo idea--añadió no sin malicia el chica , que ser gracioso y avisada-- . él él prevenir , señor , para que él llevar el genio y él decir que sí » . 
 --Descuida , hija--replicar el caballero-- , que por yo no haber de quedar . ¿ poder ver él ? ¿ no él molestar mucho ? ¿ saber que estar aquí ? 
 --ya él saber . espéresir uno ratito y pasar . 
 quedo él solo en el comedor mi hombre , y después de quince minuto de espera , Dorotea él mandar pasar . estar Fortunata en su gabinete , tendido en el sofá , el cabeza reclinado sobre uno almohadón de raso azul . tener puesto el bata de seda y uno pañuelo blanco finísimo a el cabeza , tanto ajustado , que no él él ver más que el óvalo del rostro . estar ojeroso , pálido y mucho abatido . como D. Evaristo él preciar de saber algo de medicina , tomole el pulso . 
 « Si estar usted como uno reloj , hija . si no tener fiebre ni ese ser el camino ... ¡ Bah ! , coqueterías ... uno poco de rabietina y nada más . Y que estar usted guapísimo con ese pañolito , ya , ya . no él él ver ni el pelo ni el oreja . parecer uno hermana de el Caridad ... ¡ vaya con el mal de este señora ! » . 
 --ayer estar mucho malita--dijo él con voz apagada-- . el cabeza él yo partir , y como no yo poder quitar de _ entre yo _ aquel idea , y dalar con él mismo ... ¡ él que uno pensar ! ... tener que declarar que ser ... 
 --honrado , sí , hoy más que ayer y mañana más que hoy . por saber él callar . 
 --no , hombre , no decir eso.--¿cómo que no?--Lo que ser ser mucho malo , el mujer más malo que haber nacer . ¿ Pero usted saber bien él que yo haber hacer ? él que yo pasar yo él tener bien ganar , sí , bien ganado yo él tener , ¡ porque cuidado que haber hacer yo perrería en este mundo ... ! 
 --¡Quite usted allá ! ... no haber ser tanto . 
 --vamos ahora a otro cosa--dijo el joven , sacar de debajo del manto uno mano , en el que tener uno carta-- . ayer yo mandar este . 
 --¿quién ? ¡ Ah ! Santa Cruz . 
 --no él haber leer hasta este mañana . aquí él despedir otro vez , dándome consejo y echándosela de santo varón . yo mandar dentro de el carta cuatro mil real . 
 --vamos ... no él haber correr que decir . 
 --quiero escribir él hoy mismo--indicar él animar él uno poco-- . escribir él , no ... nada más que meter el dos billete de dos mil real dentro de uno sobre y devolver él él . 
 --hija mía , párese usted y pensar bien él que hace--decir el amigo , acercar él cariñosamente a ella-- . ese de devolver dinero ser uno romanticismo impropio de este tiempo . sólo él devolver el dinero que él haber robar , y usted tener derecho a que él él dar , no sólo ese , sino muchísimo más . con que deje él usted de _ rasgo _ si no querer que el silbe , porque ese simpleza no él ver ya más que en el comedia mala . nada , yo yo haber proponer sacar él a usted del terreno de el tontería y poner él sólidamente sobre el terreno práctico . 
 --lo que ser el dinero no él tomo--declarar el enferma del corazón , alargar el labio como el niño mimoso . 
 --¡Ay , qué gracia ! ... ese es , y coma usted mimitos--decir el coronel , hacer también con su labio el trompeta más largo que él ser posible-- . ¡ devolver él el santo cuarto ! sí , para que él ríar más . ese ser él que él querer ... ¿ tener usted ahorro ? 
 --tendré uno treinta duro . 
 --pues ese y nada ... ¿ De qué ir usted a vivir ahora ? 
 --Quiero ser honrada.--magnífico ... sublime . él que no ver tanto claro ser que para ser honrar ser preciso no comer ... ¿ acaso pensar usted trabajar ? ¿ En qué ? ... al menos , con ese cuatro mil real tener tiempo de pensar él y vivir alguno mes . con que a guardar el _ monís _ , y no él hablar más del asunto . 
 no él convencer Fortunata , que ser algo terco ; pero aplazar el devolución de el billete para el día siguiente . como tener clavado en su mente el injuria recibido , sin querer hablar de él . 
 « ¡ vaya el que yo haber hecho!--murmuró después de uno pausa , mirar al suelo-- . ¡ qué manera de pagar yo ! ¡ yo , que él dejar todo por él , y a el que yo haber hacer decente él dar uno patada ! ... perdone usted si hablar mal . ser mucho ordinario . ser mi ser natural ; y como a el que yo querer afinar y hacer yo honrado él dar con su honradez en el hocico ... ¡ qué ingratar , ¿ verdad ? , qué indecente haber ser ! todo por querer más de él que ser debido , por querer como uno leona . y para que calcular usted si ser simple , aquí , donde usted yo ver , si ese hombre yo volver a decir tanto siquiera medio palabra , él perdonar y él querer otro vez » . 
 --sí , ya él conocer que ser usted más tierno que el requesón--dijo D. Evaristo , meditar . 
 --Es que el demá yo parecer que no ser tal hombre . para yo haber dos clase de hombre ; él a este lado , todo el demá al otro . no ir de aquí a ese puerta por todo él . ser así , no él poder remediar . 
 --no yo decir usted nada que yo no saber . haber ver mucho mundo--afirmó Feijoo , con tolerancia de sacerdote hecho al confesonario-- . el persona que ser como usted soler pasar uno vida de perro . no haber mayor desgracia que tener el corazón demasiado grande . cerebro grande , estómago grande , hígado grande , ser mal también ; pero menor . y yo haber de poder poco o él haber de recortar a usted el corazón , para que haber equilibrio . 
 --¿equi ... ?--Equilibrio.--Ya ; no él decir bien ; pero comprender él que ser . ¿ Y cómo yo ir usted a recortar ? 
 --¡oh ! él necesitar mucho lección ... ser el único manera de que usted no ser desgraciar todo el vida . ¡ Ah ! , este mundo ser uno gaita con mucho agujero , y haber que templar , templar para que sonar bien . usted no saber de el misa el media . parecer que acabar de nacer , y que él haber poner de patita en el mundo . ¿ qué resultar ? , que no saber por dónde andar . devolver el dinero que él dar , y él chifla dos , tres vez por uno mismo persona . ¡ bonitir porvenir ! yo él ir a enseñar a usted uno cosa que no saber . 
 --¿Qué?--Vivir ... vivir ser nuestro primero obligación en este valle de lágrima , y sin embargo ... ¡ qué poco haber que saber desempeñar él ! ... él él decir a usted uno hombre que haber ver mucho mundo , que haber tener , como usted , uno corazón del tamaño de hoy y mañana . Conque preparar él , que empiezo mi lección . 
 --¿y ser feliz?--dijo Fortunata con expectación supersticioso , como si él estar echar el carta . 
 --por de pronto , de él que yo tratar ser de que ser usted práctico . 
 --¡práctica!--replicó él arrugar el nariz con salero , como hacer siempre que afectar no comprender uno cosa y burlar él de él al mismo tiempo-- . práctico , ¿ qué querer decir ese ? 
 --¿y no él saber ? ... ¡ no él hacer usted más tonto de él que es!--indicar D. Evaristo arrugar también su nariz . 
 --pues yo hacer _ pléiticas_--dijo el señora de Rubín , ridiculizar el palabra para ridiculizar el idea . 
 poco más durar aquel visita , porque el señor de Feijoo no querer molestar . despidio él , prometer volver pronto . por él , volver dentro de uno hora . « Amiguita , usted no poder estar mucho tiempo solo , porque ese cabeza él poner a trabajar ... Como usted no yo echar , aquí yo tener otro vez este tarde » . 
 Y volver cerca de anochecido traer uno ramo de flor , y poco después ser uno mozo de cuerda con dos o tres tiesto . a Fortunata él gustar mucho el flor , así vivo como cortado ; tener el balcón lleno de maceta y él pasar buen parte de el mañana cuidando él . mucho agradecer al buen caballero tal obsequio , que tener mayor precio en el estación que correr . el flor del ramo ser de el más bello , rara y valioso que haber en invierno . de él que sobre planta él hablar aquel tarde , coligió D. Evaristo que su amiga tener gusto uno poco desacord con el gusto corriente . no él hacer gracia ninguno flor que no tener fragancia , y particularmente el camelia él ser antipática . entre el mejor de el camelia y el más amarillo y sosón de el girasol , no hallar gran diferencia en cuanto al mérito . Diéranle a él uno buen clavel , uno nardo , uno rosa de el tierra , y en fin , todo aquel flor que _ ilusionar el sentido _ en cuanto uno él acercar a él ... 
 --¿y qué tal yo encontrar este tarde?--dijo D. Evaristo inclinar él para ver él el cara . 
 Echábaselas de médico ; pero examinar el cara por él bonito que él parecer , no por buscar en él síntoma hipocrático ; y como avanzar el noche y no haber luz , tener que acercar él mucho para ver bien . continuar él en el propio sitio y postura que por el mañana . 
 --estoy él mismo--replicó sin moverse-- . desde que usted él ser , estar llorar hasta ahorita . 
 --pues no haber que devanar él el seso para encontrar el remedio . con no mover yo de aquí ... Pero poder ser el remedio peor que el enfermedad , y al fin tener usted que llorar para que yo marchar ... ir , hija , moderar ese suspiro tanto fuerte , que parecer él él ir a salir el alma por el boca . ya yo ir consolar . el tiempo ser uno médico que él pintar solo para curar este cosa ; y todavía haber de ver yo a mi amiga más contento que uno Pascuas , sin acordar él para nada de él que tanto él afligir hoy . y pronto , mucho pronto ... Y ser preciso distraer él . ¿ saber usted jugar al tresillo ? 
 --¿yo ? no saber más que el tute . _ ese _ querer enseñar yo el tresillo ; pero nunca él poder aprender . no saber usted bien él torpe que ser . 
 --¿le gustar a usted el teatro ? 
 --eso sí , sobre todo el drama en que haber cosa que él hacer llorar a uno . 
 --¡Ave María Purísima ! ... ese obra en que salir aquel de « ¡ hijo mío ! ... ¡ padre mío ! ... » . 
 --esas , y otro en que haber paso de mucho aflicción , y sacar el espada , y él desmayar uno actriz porque él quitar el hijo . 
 --¡alabado ser el Santísimo! ... --decir Feijoo con socarronería-- . en ese sí que ser contrario nuestro gusto , porque yo , en cuanto ver que el actor pegar grito y el actriz principian a hacer yo pucherito , ya estar bufar en mi butaca y mirar para el puerta ... nada de lágrima . él que él convenir a usted ahora ser reir él con el piececita de Lara y Variedades . para drama , hija , el de el realidad ... ¿ él gustar a usted el baile de máscara ? 
 --se ir usted a reír--replicó Fortunata incorporándose-- . en el poco tiempo que andar yo soltar en Barcelona , de el ceca a el meca , soler ir a baile y divertir yo algo ; después no ... este año yo llevar Juan dos vez , y otro vez ir yo solo con uno amiga , por ver si él sorprender pegando yo él con alguno trasto ... ¿ creer usted que no yo haber divertir ni este ? el careta yo dar uno calor que yo abrasar ... yo él querer quitar . pues decir ... si yo poner a dar broma , yo mismo yo río de mi poco gracia . no poder usted figurar él él _ desaborido _ que ser . no él yo ocurrir nada más que sandez . Juan yo decir que no servir para nada , y que no yo merecer el palmito que tener . él él empeñar en que yo ser de otro modo ; pero el cabra siempre tirar al monte . Pueblo nací y pueblo ser ; querer decir , ordinariota y salvaje ... ¡ Ah , si ver usted él furioso que él poner cuando él decir yo que yo gustar uno guisado de falda y pecho como el que él comer en el bodegón ! 
 Pues nada ; que tener que esconder yo para comer a mi gusto . ¿ Y cuando yo sermonear porque no tener ese aire de francés que tener el Antoñita , ese que estar con Villalonga , y otro que llamar Sofía el Ferrolana ? « Hasta en el manera de sentar él él diferenciar de ti--me decía-- . fíjate bien en aquel aire de abandono o de viveza según el caso ; en aquel gracia , en aquel modo de andar por el calle . tú cuando ir por ahí con tu velito y ese pasito reposado , sin mirar a nadie , parecer que ir de casa en casa pedir para uno misa » . ¿ ver usted él que yo decir ? ¿ Y cuando él empeñar en que yo poner yo ese cuerpo tanto ceñido , tanto ceñido que con él parecer que enseñar uno todo él que Dios él haber dar ? ... 
 --esta mujer yo volver loco--pensar Feijoo , experimentar , al oír a Fortunata , uno sensación de inefable contento-- . si estar chocho , si no saber él que yo pasar ... ¡ Ay Dios mío , a mi edad ! ... no haber remedio , yo declarar ... pero no , refrénate , compañero , aún no ser tiempo ... 
 Al buen señor él él poner el ojo encandilado oir él contar aquel cosa con tanto encantador sinceridad . sonrisa de alegría y esperanza contraer su labio , mostrar su dentadura intachable . su cara , que ser siempre sonrosado , poníasele encendido , con verdadero ardor de juventud en el mejilla . ser , en suma , el viejo más guapo , simpático y frescachón que él poder imaginar ; limpio como el chorro del oro , el cabello rizado , el bigote como el puro plata ; él demá de el cara tanto bien afeitadito , que dar gloria ver él ; el frente espaciós y de color marfil , con el arruga fino y bien rasgueada . pues de cuerpo , ya querer parecérsele el mayor parte de el muchacho de hoy . otro más derecho y bien plantado no haber . 
 « no , él que ser hoy no él decir nada--pensaba-- . temer hacer el bisoño . calma , compañero , y repliégate uno poco ; tiempo tener de picar espuela . hoy él recibir mal . estar mucho reciente el herida » . 

  --ii-- 
  Pues él que ser hoy sí que no yo quedar con este dentro del cuerpo--pensó mi hombre al otro día , entrar en el sala , hecho uno sol de limpio y despedir , como todo el mañana al salir de su casa , uno fuerte olor a _ colonia_-- . ¿ Y dónde estar ? , ¿ qué hacer que no salir ? ser uno encanto ese mujer , y tener al tal Santa Cruz por el gaznápiro más grande que comer pan ... ¡ cuánto yo hacer esperar ! Paréceme que oír trastazo como de dar con el zorro en el mueble . estar de limpieza , aunque hoy no ser sábado . pero no importar que no ser sábado . ese él convenir : trabajar , hacer ejercicio , distraer él , andar de aquí para allí . ¡ Magnífico ! ... Sí , sí , sin duda estar de limpieza . ser uno diamante en bruto ese mujer . si haber caer en mi mano , en vez de caer en el de ese simplín , ¡ qué faceta , Dios mío , qué faceta él haber tallar yo ! ... y seguir el traqueteo allá dentro . parecer que arrastrar mueble ... bien , mucho bien , dalar duro . para cosa del corazón , sudar , sudar . ¡ Ay qué contento estar hoy ! tiempo hacer , compañero , mucho tiempo hacer que no tú sentías tanto feliz como tú sentir hoy . desde que estar en Filipinas ... Pues ahora parecer que estar mover el cama de hierro . ¡ cómo rechinar el metal ! ... ¡ Ah ! , por fin salir ... » . 
 --dispénseme usted , amigo D. Evaristo--dijo Fortunata aparecer en el puerta del gabinete , con bata de diario , uno delantal mucho grande y pañuelo liado a el cabeza-- . estar de limpio » . tras él él ver uno atmósfera polvoriento , turbio y luminoso ; el sol entrar por el balcón , de par en par abierto . 
 « Porque yo tener este costumbre ... Cuando yo sentir con gana de llorar y dar a todo el demonio , ¿ saber usted qué hacer ? , pues coger el zorro , el escoba , uno esponja grande y uno cubo de agua . siempre que tener uno pena mucho grande él meter mano al polvo » . 
 --pues ¡ ay , hija mío ! , él compadecer a usted ... porque el casa estar como uno plata ... 
 --¡cómo haber de ser ! ... sí , este ser mi único distracción . y no saber ninguno labor delicado ; no saber coser en fino ; no bordo ni tocar el piano . tampoco pintar plato como ese Antonia , amiga de Villalonga , el cual estar siempre de pincel ; yo apenas saber leer y no él sacar sentido a ninguno libro ... ¿ qué haber de hacer ? , fregar y limpiar . con este no yo acordar de otro cosa . 
 --mir el comería--pensó D. Evaristo , que él contemplar embobado , sin decir nada . 
 --conque él mejor ser que él ir usted ahora , y volver más tarde . él ir a llenar de polvo y basura . 
 --no , hija , yo no yo ir de aquí . 
 --¡uy ! ... cómo oler usted a _ colonia _ . ese olor sí que yo gustar ... pero él ir a poner perdido . mire que ahora empezar con el sala . 
 --no yo importa--replicar el buen señor con sonrisa inefable-- . ¿ yo empolva ? , mejor . yo yo sacudiré . 
 --como usted querer ... Pues ande él por ahí ... yo no tener aquí _ álbum _ ni libro para que él entretener . 
 --maldita el falta que yo hacer a yo el _ álbum _ ... Siga , siga usted y trabajar firme . ese , ese ser él que yo convenir . luego hablar . yo no tener absolutamente nada que hacer ... 
 Y dos hora más tarde estar sentado ambos en el gabinete , uno frente a otro , él en el mismo pergenio en que antes él presentar , y algo fatigado ... 
 « ¡ deber tener uno facha ... !--dijo levantar él para mirar él al espejo que sobre el sofá estaba-- . ¡ María Santísima ! ¿ Ve usted el pestaña cómo él tener , llena de polvo ? » . 
 --no estar así sino ser tanto negro y tanto grande y hermoso ... 
 --quisiera aviar yo uno poco . ser uno falta recibir visita con este facha . 
 --por yo no él apurir usted ... yo agradar más ver él así . descanse ahora y echar uno parrafito . ir a permitir yo uno pregunta . ¿ qué pensar usted hacer ahora ? 
 Fortunata , que él inclinar hacia adelante para oír mejor , dejar caer el cabeza sobre el respaldo ; el mejor manera de expresar que no haber pensar nada sobre aquel punto . 
 --¿Piensa usted pedir perdón a su marido y reconciliar él con él ? 
 --¡jesús ! ¡ Y qué cosa él él ocurren!--exclamar él , llevar él el mano a el cabeza , cual si oír el mayor de el absurdo . 
 --pues yo parecer que no haber decir ninguno disparate . 
 --antes que volver con Maximiliano--afirmó Fortunata poner el cara más serio que saber poner-- , todo él paso , todo ... 
 --incluso el miseria , el deshonra ... 
 --sí señor.--bueno . pues querer decir que cuando él acabar él poquito que usted tener ... y suponer que no haber insistir en devolver el cuatro mil real ... pues cuando él acabar , no tener usted más remedio que buscar él el vida como poder . usted no saber ninguno trabajo honrado que producir dinero ; conque claro ser ... si yo acertar él que llevar en el mano tú dar uno racimo . 
 Fortunata fruncir el ceño , y sin levantar el mirada del suelo , doblar y desdoblar uno pico del delantal . 
 --Eso no tener vuelta de hoja , compañera . o a casa con su marido , o a el calle con Juan , Pedro y Diego , a ver si salir alguno primo con quien ir tirar . de este camino malo partir varios sendero , y no todo concluir en el hospital y en el abyección . de modo que piénselo usted . por más que él devanar el seso , no poder salir de este dilema . 
 --¿de este qué?--Dilema ; querer decir que a fondo o a Flandes . 
 --Yo querer ser honrada--afirmó el joven con el mayor seriedad del mundo , atormentar más el punta del delantal . 
 --¿honrada ? , yo parecer mucho bien . y dígame usted con todo franqueza : ¿ honrado comer o sin comer ? 
 Fortunata él sonreír uno poco . aquel sonrisa iluminar su pena uno instante ; pero pronto quedar su rostro envuelto otro vez en seriedad sombrío , señal de el duda horrible que agitar su alma . 
 --eso de el honradez ser mucho bonito--prosiguió Feijoo-- . no haber nada que él decir tanto fácilmente y que luego resultar más difícil en el práctica . yo creer que usted haber querer decir honradez relativo ... 
 --no ; yo querer ser honrar a carta cabal , honrado , honrado . 
 --¿sin volver con su marido ? 
 --sin volver con mi marido . Feijoo hacer con el labio , con el ojo , con todo el músculo de su cara uno mohín mucho humano y expresivo , signo perteneciente al lenguaje universal y a el mímica de todo el país , el cual querer decir : 
 « Hija mía , no él entender ... » . 
 Ni Fortunata él entender tampoco , por él cual estar verdaderamente anonadado . Faltábale poco para echar él a llorar . 
 « ir , vamos--dijo el coronel sacudir todo aquel argumentación capciós , como él sacudir el moscas-- ; hablar claro y ser práctico sin miedo a el situación verdadero . el cosa ser como ser , no como desear que ser . ¡ qué más quisiérar sino que usted poder ser tanto honrado y puro como el sol ! Pero _ tarde piache _ , como decir el pájaro cuando él él estar comer . de él que tratar ahora ser de que usted ser él menos deshonrado posible . porque yo río yo de el virtud que sólo estar en el pico de el lengua . ¿ Y el vivir y el comer ? 
 Usted , compañera , no tener ahora más remedio que aceptar el amparo de uno hombre . sólo faltar que el suerte él deparir uno buen hombre . ¿ él echar usted a buscar él por ahí entre su relación , o salir a pescar uno desconocido por el calle , teatro y paseo ? a ver ... Dígolo porque si querer usted ahorrar él ese trabajo , figúrese que aburrido haber salir por ese mundo , que haber echar el anzuelo , que él haber picar , que tirar para arriba , y que ¡ oh , sorpresa ! , yo haber pescar a yo . aquí yo tener usted fuera del agua dar coletazo de gusto por ver yo tanto bien pescado . ser algo viejo , pero sin vanidad creer que servir para todo , y por fuera y por dentro valgo más que el mayoría de el muchacho . no tener nada que hacer , vivo de mi renta , ser solo en el mundo , yo dar buen vida y poder dar él él a quien yo acomodar . conque a decidir él . modestia a uno lado , dígole a usted que dificilillo él ser , en su situación , encontrar uno acomodo mejor . bien él comprender cuando él pasar el tristeza , que ojalá ser pronto . ahora no tener el cabeza despejado . y no vacilar en decirlo--agregar alzar el voz , como si él incomodara-- . él haber caer a usted el lotería , y no así uno premio cualquiera , sino el gordo de Navidad » . 
 --Quiero ser honrada--repitió Fortunata sin mirar él , como el niño mimoso que insistir en decir el cosa feo por que él reprendir . 
 --no ser yo quien él quitar a usted ese de el cabeza--dijo el caballero sonreir , sin dudar de su victoria-- . y bien poder ser que haber usted descubrir el cuadratura del círculo . 
 --¿qué dice?--nado ... también él yo ocurrir que dentro de mi proposición poder usted ser todo él honrado que querer . mientras más , mejor ... En fin , no querer marear él a usted más , y él dejar solo para que pensar en él que él haber decir . seguir limpiar , trabajar , dar bofetada a el mueble , fregotee hasta que él escuezan el dedo ; mecánica , mucho mecánica , y mientras tanto , piense bien en este , y mañana o pasar mañana ... no haber prisa ... venir por el _ rimpuesta _ , como decir el payo ... 

  --iii-- 
  Como él que deber suceder suceder , y no haber broma con el realidad , el cosa venir y ocurrir conforme a el deseo de D. Evaristo González Feijoo . bien saber él que no poder ser de otro modo , a menos que aquel mujer estar loco . ¿ qué salida tener fuera de el propuesta por él ? ninguno . ¿ qué honradez ser aquel que apetecer , no saber trabajar , no querer volver con su marido y no tener maldito gana de ir él a uno yermo a comer raíz ? Moraleja : él que tener que llegar , por el sucesión infalible de el necesidad humano , llegar . « Y para que ver si saber yo hacer el cosa y yo interesar por ti--le decir uno día D. Evaristo tuteándola ya-- ; yo proponer evitar el escándalo por tú y por yo . poner singular cuidado en que ignorar este Juan Pablo Rubín , que ser quien yo presentar a tú , en el calle , ¿ tú acordar ? , y de ahí venir nuestro dichoso conocimiento . este relación él haber de esconder y reservar hasta donde ser humanamente posible . ver qué bien ir a estar . yo tú enseñar a ser práctico , y cuando probar el ser práctico , tú haber de parecer mentira que hayas hacer en tu vida tantísima tontería contrario a el ley de el realidad » . 
 Fortunata , preciso ser decir él , no estar contento , ni aun medianamente . hallábase más bien resignado y él consolar con el idea de que dentro de su desgracia no haber solución mejor que aquel , y de que valer más caer sobre uno montón de paja que sobre uno montón de piedra . en el primero día tener hora de melancolía intensísimo , en el cual su conciencia , confabulado con el memoria , él representar de uno modo vivo todo el maldad que cometer en su vida , singularmente el de casar él y ser adúltera con poco hora de diferencia . pero de repente , sin saber cómo ni por qué , todo él él volver del revés allá en el cavidad desconocido de su espíritu , y el conciencia él él presentar limpio , claro y firme . juzgábase entonces sin culpa alguno , inocente de todo el mal causado , como el que obra a impulso de uno mandato extraño y superior . « Si yo no ser mala--pensaba-- . ¿ qué tener yo de malo aquí _ entre yo _ ? pues nada » . 
 Con este diferente estado de su espíritu él relacionar cierto intermitencia de manía religioso . en el hora en que él sentir mucho culpable , entrábale temor de el castigo temporal y eterno . acordaba él de cuanto él enseñar D. León y el Micaelas , y volver a su mente el impresión de el vida del convento con frescura y claridad pasmosa . cuando él dar por ahí , ir a misa , y aun él él ocurrir confesar él ; pero de pronto él entrar miedo y él dejar para más adelante . luego venir el contrario , o ser el sentimiento de su inculpabilidad , como uno reversión mecánico del estado anterior , y todo el somnolencia y aprensión místico huir de su mente . él pasar entonces dos o tres día en completo tranquilidad , sin rezar más que el Padrenuestros que por rutina él salir de entre diente todo el mañana . su conciencia girar sobre uno pivote , presentar él , ya el lado blanco , ya el lado negro . a veces este brusco revuelta depender de uno palabra , de uno idea caprichoso que pasar volar por su espíritu , como pasar uno pájaro fugaz por el inmensidad del Cielo . entre creer él uno monstruo de maldad o uno ser inocente y desgraciado , mediar a veces el lapso de tiempo más breve o el accidente más sencillo ; que él desprender uno hoja del tallo ya marchito de uno planta caer sin ruido sobre el alfombra ; que cantar el canario del vecino o que pasar uno coche cualquiera por el calle , hacer mucho ruido . 
 estar mucho agradecido al señor de Feijoo , que él portar con él como uno caballero , y no tener nada de quisquilloso , ni el impertinencia que soler gastar el hombre . el primero día él leer el cartilla , que ser mucho breve : « mirar , yo tú dejar en absoluto libertad . poder salir y entrar a el hora que querer , y hacer él que tú dar tu real ganar . no ser partidario del sistema preventivo . querer que sear leal yo , como yo él ser tú . en cuanto tú cansar avisa ... aquí no yo entres a ninguno hombre , porque si alguno día descubrir gatuperio , yo marchar tanto calladito y no yo volver a ver ... él mismo hacer si él descubrir fuera . si tú portar bien , no dejar de proteger tú , ni aun en el caso de que yo ser preciso dejar tú » . 
 él que propiamente llamar amor , el verdad , Fortunata no él sentir por su amigo ; pero sí él tener respeto , y el cariño apacible a que ser acreedor por su hidalgo comportamiento . Teníale él por el persona más decente que haber tratar en su vida . ¡ Y cuánto saber ! ¡ qué experiencia del mundo el suyo , y con qué habilidad él él gobernar ! para poner en ejecución aquel plan de reserva de que hablar al principio , mar él tomar uno cuartito modesto . no por economía , pues bien poder él pagar uno casa como el que Santa Cruz pagar ; ser por recato . él de el honradez , que él anhelar ignorar el valor exacto de el palabra , no tener sentido ; pero ya que no ser honrado , al menos pareciéralo , y este ir ganar , que no ser flojo ganancia . uno cuartito modesto en uno barrio apartado ser ya señal de que al menos él evitar el escándalo . a poco de instalado en su nuevo domicilio , D. Evaristo él comprar uno buen máquina de Singer , con él que él él entretener mucho . el visita del protector ser diario , pero sin hora fijo . uno vez ir de tarde , otro de noche . pero siempre él retirar a su casa a dormir . convenía que Fortunata tener uno criada fiel , discreto y de cierto responsabilidad . Feijoo estar cosa de uno mes buscar él y al fin poder encontrar él . 
 Si Fortunata , empezar por conformar él , acabar por sentir él bien , D. Evaristo estar desde luego mucho a gusto en aquel vida . « yo no ser celoso--le decía-- , y aunque no poner mi mano en el fuego por ninguno mujer , creer que no yo faltarás , como no él descolgar otro vez el danzante de marra . a este él que él tener miedo » . y él declarar con su sinceridad de siempre que , en efecto , él conservar ley al maldito autor de su desgracia ... no él poder remediar ; pero que si él buscar otro vez , ya saber él resistir y dar él con todo el fuerza de su honradez en el hocico , para que no volver a ser pillar . al oír este , Feijoo él mostrar benévolamente incrédulo y decir : « Pidámosle a Dios que no tú buscar , por si acaso ; que a Segura llevar preso » . 
 vivir retiradamente , y no él presentar junto en ninguno parte . el calaverado de Feijoo no ser descubrir por su amigo más sagaz ; Fortunata no dar que hablar a nadie , y el familia de su marido creer que haber desaparecer de Madrid . con este sistema de cautela y recato , él ir tanto bien que D. Evaristo no cesar de congratular él . « ¿ Ves , chulita , cómo de este modo estar en el Paraíso ? así él conseguir dos cosa , el tranquilidad dentro , el decoro fuera . ¿ qué necesidad tener yo de que yo llamar _ viejo verde _ ? y tú , ¿ por qué haber de andar en lengua de el gente ? aquí tener él que yo tú querer enseñar , ser persona práctico . al mundo haber que tratar él siempre con muchísimo respeto . yo bien saber que él mejor ser que uno ser uno santo ; pero como este ser dificilillo , haber que tener formalidad y no dar nunca malo ejemplo . fíjate bien en este ; el dignidad siempre por delante , compañera » . 
 hablar de este , él animar llegar hasta el elocuencia . « Porque mirar tú , chulita , no predicar yo el hipocresía . en cierto clase de falta , el dignidad consistir en no cometer él . no transijo , pues , con nada que ser apropiar él él ajeno , ni con mentira que dañar al honor del prójimo , ni con nada que ser vil y cobarde ; tampoco transigir con menospreciar el disciplina militar : en este ser mucho severo ; pero en todo aquel que él relacionar con el amor , el dignidad consistir en guardar el decoro ... porque no yo entrar ni yo haber entrar nunca en el cabeza que ser pecar , ni delito , ni siquiera falta , ninguno hecho derivado del amor verdadero . por ese no yo haber querer casar ... claro , ser preciso contener algo a el gente y asustar a el vicioso ; por ese él hacer diez mandamiento en vez de ocho , que ser el legítimo ; el otro dos no yo entrar a yo . ¡ Ah ! , chulita , dirar que yo tener el moral mucho raro . el verdad , si yo decir que Fulano hacer uno robo , o que matar o calumneír o armar cualquiera gatería , yo indigno , y si él coger , créelo , él ahogar ; pero venir y yo contar que tal mujer él faltar a su marido , que tal niña él fugar de el casa paterno con el novio , y yo quedar tanto fresco . verdad que por el decoro debido a el sociedad , hacer que yo espanto , y decir : « ¡ qué barbaridad , hombre , qué barbaridad ! » . pero en mi interior yo río y decir : « ande el mundo y crezca el especie , que para ese estar ... » . 
 todo este él parecer a Fortunata mucho peregrino cuando él oir por primero vez ; pero a el segundo , encontro él conforme con algo que él haber pensar . ¿ Pero no ser uno disparate ? porque ser imposible que él y Feijoo tener razón contra el mundo entero . 
 « Conque ya sabes--añadeír el coronel-- ; el día en que él tú antojir faltar yo , yo él decir . yo no creer en el fidelidad absoluto . yo ser indulgente , ser hombre , en uno palabra , y saber que decir _ humanidad _ ser él mismo que decir _ debilidad _ ... pues venir y yo él cuenta a yo , en mi barba ; nada de tapujo ... ¿ creerás que ir a venir con uno revólver para pegar tú uno tirito y pegar yo yo otro ? ... ¡ valiente asno ser si él hacer ! no . en nombre de el humanidad y de el especie tú mirar con benevolencia ... cierto que yo haber de escocer algo . pero coger mi sombrero y yo marchar de tu casa , sin que ese querer decir que tú abandonar , pues él que hacer ser jubilar tú , señalándote medio paga » . 
 --¡pero qué hombre más raro , y qué manera de querer!--pensaba Fortunata . 

  --iv-- 
  aquel día comer junto ; expansión que D. Evaristo él permitir alguno vez . decir él que saber _ poner uno judía _ estofada a estilo de taberna , que ser él que haber que comer . 
 querer Feijoo probar también aquel plato , porque él gustar alguno comida español . Fortunata tener uno despensa admirablemente provisto , y en ropa y trapo gastar mucho poco . él ser tanto listo y tanto práctico , que saber sin esfuerzo hacer él disminuir el inútil y ruinoso renglón de el moda . en el cuestión de _ bucólico _ , sí que no él poner tasa , y él recomendar que traer siempre él mejor y más adecuado a cada estación . pero él no necesitar que su señor él hacer este advertencia , porque , madrileño neto y de el Cava de San Miguel nada menos , saber él que él deber comer en cada época . no ser glotón ; pero sí inteligente en víver y en todo él que concernir a el bien provisto plaza de Madrid . 
 Y el verdad ser que con aquel vida tranquilo y sosegado , eminentemente práctico , él ir poner tanto lucido de carne , tanto guapo y hermosota que dar gloria ver él . siempre tener el de Rubín buen salud ; pero nunca , como en aquel temporada , ver desarrollar él el existencia material con tanto plenitud y lozanía . Feijoo , al contemplar él , no poder por menos de sentir él descorazonado . « cada día más guapa--pensaba-- , y yo cada día más viejo » . y él , cuando él mirar al espejo , no él resistir a el admiración de su propio imagen . alguno día él pasar por bajo del entrecejo el observación aquel de otro tiempo : « ¡ Si yo ver ahora ... ! » . 
 Pero al punto tratar de alejar este idea , que no él traer más que tristeza y cavilación . 
 vivir en el calle de Tabernillas ( Puerta de Moros ) , que para el madrileño del centro ser _ donde Cristo dar el tres voz y no él oir _ . ser aquel barrio tanto apartado , que parecer _ uno pueblo _ . Comunícase , de uno parte con San Andrés , y de otro con el Rosario y el V.O.T. el vecindario ser en su mayoría pacífico y modestamente acomodado ; asentador , placero , trajinero . empleado no él encontrar allí , por estar aquel caserío lejos de todo oficina . ser el arrabal alegre y bien asoleado , y correr él al Portillo de Gilimón , él ver el vega del Manzanares , y el Sierra , San Isidro y el Casa de Campo . hacia el talud del Rosario el vecindad no ser mucho distinguido , ni el vista mucho buena , por caer contra aquel parte el prisión militar y encontrar él a cada paso mujer suelto y soldado que él querer soltar . al fin de el calle del Águila también desmerecir mucho el vecindario , pues en el explanada de Gilimón , inundado de sol a todo el hora del día , soler ver él cuadro digno del Potro de Córdoba y del Albaicín de Granada . por el calle de el Solana , donde habitar tanto pobretería , ir Fortunata a misa a el Paloma , y él pasmar de no encontrar nunca en su camino ninguno cara conocido . ciertamente , cuando uno habitante del centro o del Norte de el Villa visitar aquel barrio , ni el casa ni el rostro él resultar Madrid . en uno mes no pasar Fortunata más acá de Puerta de Moros , y uno vez que él hacer , detuvo él en Puerta Cerrada . al sentir el mugido de el respiración de el capital en su seno central , volvio él asustado a su pacífico y silencioso calle de Tabernillas . 
 Don Evaristo vivir , desde que obtener el retiro , en el segundo piso de uno caserón aristocrático de el calle de Don Pedro . ser uno de ese palacio grandón y sin arquitectura , construido por el nobleza . en el principal haber uno embajada , y cuando en él él celebrar sarao , decorar el escalera con tiesto y él poner alfombra . Habíase acostumbrado Feijoo a el amplitud desnudo de su habitación , a el grande vidriera , a el altura de techo , y no poder vivir en _ este casa de cartón _ del Madrid moderno . su domicilio tener algo de convento , y su vecino en el segundo de el izquierda ser uno arqueólogo , poseedor de colección maravilloso . en todo el casa no él oir ni el ruido de uno mosca , pues el Ministro Plenipotenciario del principal ser hombre solo , y fuera de el noche de recepción , que ser mucho contado , creeríar que allí no vivir nada . 
 Por el solitario calle de el Aguas él comunicar brevemente Feijoo con su ídolo . no yo volver atrás de él que este expresión indicar , pues el buen señor llegar a sentir por su protegido uno amor entrañable , no todo compuesto de fiebre de amante , sino también de uno cierto cariño paternal , que cada día él determinar más . « ¡ qué lástima , compañero!--pensaba-- , que no tengas veinte año menos ... De veras que ser uno lástima . ¡ Si a este él coger yo antes ... ! así como otro estropear con su mano inhábil este preciosísima _ individua _ , yo él haber dar uno configuración admirable . ¡ qué español ser , y qué chocho yo estar volver ! » . 
 Al mes , ya Feijoo no poder vivir sin aumentar indefinidamente el hora que al lado de él pasar . mucho día comer o almorzar junto , y como ambos amante haber convenir en enaltecer y restaurar prácticamente el hispano cocina , hacer el _ individua _ uno guisote y fritanga , cuyo olor llegar más allá de San Francisco el grande . de sobremesa , si no jugar al tute , el buen señor él contar a su querido aventura y paso estupendo de su dramático vida militar . haber estar en Cuba en tiempo de el expedición de Narciso López , y trabajar mucho en el persecución y captura del famoso insurgente . Fortunata él oir embelesado , puesto el codo sobre el mesa , el cara sostenido en el mano , el ojo clavado en el narrador , quien bajo el influencia de el atención ingenuo de su amada , él sentir más elocuente , con el memoria más fresco y el idea más claro . « tú no poder hacer tú cargo de aquel noche de luna en Cuba , de aquel bóveda de plata resplandeciente , de aquel manglar que ser jardín en medio de el espejo de el mar ... Pues aquel noche de que tú hablar , estár acechar junto a uno río , porque saber que por allí haber de pasar el insurgente . oímos uno chapoteo en el agua ; creímos que ser uno caimán que él escurrir entre el caña brava . de repente , pim ... uno tiro . ¡ él ! ... al instante todo nuestro gente él echar el fusil a el cara . ta-ra-ra-trap ... uno negrazo saltar sobre yo , y zas , él meter el machete por el ombligo y él él sacar por el lomo ... no yo haber ver en otro , hija » . 
 también haber estar en el expedición a Roma el 48 . ¡ Oh , Roma ! aquel sí que ser cosa grande . ¡ qué bonito aquel paso de Pío IX bendecir a el tropa ! Y el conversación rodar , sin saber cómo , de el bendición papal a el amorío del narrador . en este ser el de no acabar , y de el cuenta total salir a siete aventura por año , con el particularidad de que ser en el cinco parte del mundo , porque Feijoo , que también haber estar en Filipinas , tener algo que ver con china , javanesa y hasta con joloana . uno salvaje él haber trastornar el seso , demostrar que en el isla de el Polinesia él dar caso de coquetería no menos refinado que el de el salón europeo . « ¡ Ay , qué bueno!--exclamar Fortunata reir con todo su alma , al oír cierto lances-- . ¡ Si ese parecer de acá ... ! ¡ Pero qué listar ... ! ¿ has ver ? ¡ Y luego decir ... ! » . 
 De europea no haber que hablar . contar el ex-coronel aventura con soltera y casado , que a su amiga él parecer mentira , y no él haber creer si no él oír de labio de persona tanto verídico y formal . --«¿Pero has ver ? si ese él decir , no él creer ... Y si él escribir , pensar que ser fábula mal inventado . ¡ qué cosa hacer el mujer ! bien decir que ser el Demonio » . 
 deber advertir que nada referir Feijoo que no ser verdad , porque ni siquiera recargar su cuadro y retrato del natural . él mismo hacer Fortunata , cuando él tocar a él ser narradora , incitado por su protector a mostrar alguno capítulo de el historia de su vida , que en corto tiempo ofrecer lance digno de ser contado y aun escrito . no él hacer él de rogar , y como tener el virtud de el franqueza , y no apreciar bien , por rudeza de paladar moral , el significación buen o malo de cierto hecho , todo él desembuchar . a veces sentir D. Evaristo gran regocijo oir él , a veces verdadero terror ; pero de todo este sesión salir al fin con impresión de tristeza , y pensar así : « Si haber caer antes en mi mano , si yo él haber coger antes , todo ese ignominia él haber evitar ... ¡ qué lástima , compañero , qué lástima ! ... y él más raro ser que después de tanto manosear haber quedar intacto cierto prenda , como el sinceridad , que al fin ser algo y el constancia en el amor a uno solo ... » . 
 ambos evitar que en su conversación surgir cierto nombre ; pero uno noche él hablar , no saber por qué , de Juanito Santa Cruz . « anda--dijo Fortunata-- , que ya él haber cansar otro vez de el tonta de su mujer . a bien que él él tomar el revancha ... » . 
 --no él creer ... --pues yo sí ... --afirmó el prójima fingir convicción-- . ¡ Bah ! no haber mujer casado que no pecar ... ya saber tapar bien ese señora rico . 
 --no yo gustar , hija , que hables así de persona alguno y menos de ese . yo yo explicar que no él querer bien ; pero observar que ser inocente de el trastada que tú haber hacer su marido . 
 Feijoo conocer a alguno persona de el familia de Santa Cruz . a Jacinta y a Juan no él haber hablar nunca ; pero sí a D. Baldomero y algo a Barbarita . tratar al gordo Arnaiz , y a otro mucho allegado a el familia , como el marqués de Casa-Muñoz y Villalonga ; y el mismo Plácido Estupiñá no ser uno desconocido para él . 
 « ser preciso que tú acostumbres--prosiguió con cierto severidad-- , a no hacer juicio temerario , huir de cuanto poder herir o lastimar a uno familia respetable . doblar el hoja y haztar cuenta de que ese gente él haber ir a Ultramar , o él haber morir » . 
 --te decir uno cosa que haber de pasmarte--indicó Fortunata con el expresión grave que tomar cuando hacer uno declaración de extremado y casi increíble sinceridad-- . pues el día en que ver por primero vez a Jacinta , yo gustar ... sin que por gustar yo dejar de aborrecer él . uno noche yo acostar con el corazón tanto requemado de celo , que yo sentir capaz ... hasta de matar él ... mirar tú . 
 --¡bah ! , no digar tontería ... no yo hacer gracia que tú pongas así ... ese de matar a el rival ser hasta cursi ... 
 --pero si no haber acabar ... déjamar que tú contar él mejor . él aborrecer y yo agradar mirar él , querer decir él , que yo gustar parecer yo a él , ser como él , y que él yo cambiar todo mi ser natural hasta volver yo tal y como él ser . 
 --eso sí que no él entiendo--dijo Feijoo caer en uno mar de meditaciones-- . Caprichos del corazón . 
 Y al levantar él , apoyar el mano en el brazo del sillón , notar ¡ ay ! , que el cuerpo él pesar más ; pero mucho más que antes . 

  --v-- 
  no parar aquí el observación referente a su decaimiento físico . uno mañana , al levantar él , notar que el cabeza él él marear . jamás haber sentir cosa semejante . en el calle advertir que para andar completamente derecho , necesitar pensar él y proponer él él . pasar junto a el carcomida puerta del convento de el Latina , no poder menos que mirar él en él como en uno espejo . él ver allí bien claro , cual vestigio honroso conservado sólo por indulgencia del tiempo . « todo envejecer --pensó-- , y cuando el piedra él gastar , ¡ cómo no haber de gastar él el cuerpo del hombre ! » . 
 Y el síntoma de decadencia aumentar con rapidez aterrador . dos día después notar Feijoo que no oir bien . el sonido él él escapar , como si el mundo todo con su bulla y el palabra de el hombre él haber ir más lejos . Fortunata tener que gritar para que él él enterar de él que decir . a él penoso de este situación uníar él que tener de ridículo . verdad que aún andar al paso de costumbre ; pero el cansancio ser mayor que antes , y cuando subir escalera , el aliento él faltar . mirábase al espejo por el mañana , y en aquel consulta infalible notar fláccida y amarillento su mejilla , antes lozana ; el frente él apergaminar , y tener el ojo enrojecido y llorón . al poner él el bota , el rodilla derecho él doler como si él meter por el choquezuela uno aguja caliente , y siempre que él inclinar , uno músculo de el espalda , cuyo nombre no saber él , producíale molestia lacerante , que ser terrible si no pasar pronto ... « ¡ qué bajón tanto grande , compañero--se decía-- , pero qué bajón ! y este ir a escape . ya él ver . el locurilla yo haber coger ya con el hueso duro y con mucho navidad encima ... pero francamente , este bajoncito no yo él esperar yo todavía ... » . 
 este él ocasionar grande tristeza que al principio tratar de disimular delante de su querida ; pero uno tarde que estar sentado junto al balcón , él él abateír tanto el espíritu que no poder contener su pena y él confiar a su amiga : « Chulita , haber notar que yo ... pues ... haber ver que mi salud no ser buen . y entre paréntesis , ¿ qué edad yo echar tú ? » . 
 --sesenta--dijo él seriamente con el reserva mental de que él quedar algo corto . 
 --hace uno día que haber entrar en él sesenta y nueve ... dentro de nada setenta ... ¿ sabes que de quince día a este parte yo parecer que haber envejecer de golpe y porrazo veinte año ? yo yo conservar en mi apariencia y en mi brío de cincuenta , cuando de improviso el naturaleza haber decir : « ¡ Que yo ir ... que no poder más ... ! » . 
 Fortunata haber notar el bajón ; pero , como ser natural , no hablar de semejante cosa . 
 « él que más yo carga--dijo D. Evaristo con rabia , dar uno puñetazo en el brazo del sillón-- , ser que el vista ... yo siempre haber tener uno vista como uno lince . figúratar que en el Habana ver , desde el castillo de Atarés , el señal del vigía del Morro , distinguir perfectamente el color de el bandera . pues desde ayer notar no saber qué . alguno objeto él yo oscurecer completamente , y cuando yo dar el sol , yo picar el ojo ... Desde mañana pensar usar gafa verde . estar bonito . en cuanto al oído , ya tú haber enterar . hacer día ser el izquierdo , ahora ser el derecho ; haber ascender : ser teniente y ser ya capitán . tú asegurar que estar divertido . pero ser insigne majadería rebelar él contra el naturaleza . tener él su fuero , y el que él desconocer , él pagar . yo haber ser en este poco práctico , ser él tanto en otro cosa ; pero ya que él yo olvidar el papel en el caso este de hacer el pollo a el sesenta y nueve año , ir a recoger él para prevenir el mala consecuencia . ahora ser preciso que yo ocupar más de tú que de yo . yo , poco poder durar ... » . 
 --no ... ¡ qué tontuna!--dijo Fortunata , aquel vez más piadós que sincero . 
 --a yo no yo vengar tú con zalamería . por mucho que tirar ... poner que tirar uno año , dos ; ese si no yo quedar el mejor día hecho uno monigote y en tal estado que tengas tú que sonar yo y poner yo el cuchara en el boca . de todo manera , ya tener poco cuerda , chulita de mi alma , y tener que pensar mucho en tú , que él tener todavía para rato , pues ahora estar en el flor de tu año y en él mejor de tu hermosura . 
 Y otro día , subir el escalera , notar que casi él subir más con el brazo que con el pierna , pues tener que amparar él del pasamano , hacer mucho fuerza en él . « este ir por el posta . si yo descuido , no tener tiempo ni de dejar a este infeliz bien defendido de el pillo y de el propio debilidad de su carácter . ¡ pobre chulita ! haber que mirar mucho cómo él dejar , porque este al ser que él tocar baila . él que él yo haber ocurrir para asegurar él contra incendio , es decir , contra el _ rasgo _ de todo clase , quizás no él gustar ; de fijo que no él gustar . pero ya ir comprender que no haber otro camino ... ¡ Ay de yo , que aún yo faltar uno tramo ! Dios yo asistir . ¡ quién yo haber de decir a yo ... ! » . 
 Al entrar en el casa , pasar insensiblemente del soliloquio al discurso , dar voz a su meditación . « ¡ quién yo haber de decir a yo que llegar a ocupar yo de que existir botica en el mundo ! yo que jamás catar  píldora , ni pastilla , ni glóbulo , tener mi alcoba lleno de potingu ; y si ser a hacer todo él que el médico yo decir , no durar tres día . ¡ Y quién yo haber de decir a yo que él hacer asco a el comida , yo que jamás él haber preguntar a ninguno plato por su intención ! el estómago él yo querer jubilar antes que él demá del cuerpo , y ya deber suponer que faltar el jefe de el oficina ... en fin , qué él haber de hacer » . 
 Al llegar aquí , D. Evaristo tener que alzar mucho el voz para hacer él oír , porque en el calle él situar uno pianito de manubrio , tocar polkas y walses . el del tercero , que ser el ama o sobrina del ecónomo de San Andrés , que allí vivir , él poner a bailar , y al poco rato hacer él propio de el del segundo de el derecha . en el principal y segundo de el casa de enfrente armo él igual jaleo , y como el chico alborotar tanto en el calle , el gritería ser espantoso y D. Evaristo y su amiga tener que callar él , mirar él y reir . 
 « Pues sobre que estar sordo--dijo el simpático viejo-- , el vecindad no yo dejar oírno . Callémonos , que tiempo haber de hablar » . 
 Fijó su triste mirada en el suelo y Fortunata , con el brazo cruzado , mirábale atento , contemplar el estrago de el degeneración senil en su fisonomía , mientras él alejar y extinguir en el calle el picante ritmo del baile . el tarde caer ; pronto ir a ser de noche , y como Feijoo tener horror a el oscuridad , su amiga encender luz , que poner en el mesa de camilla , y cerrar después el madera . 
 « ¿ En dónde haber estar hoy ? » él preguntar D. Evaristo , que casi todo el noche él hacer el mismo pregunta , no por fiscalizar su acto , sino porque de aquel interrogación salir casi siempre uno plática agradable . 
 --pues hoy al mediodía subir a casa de el del cura--dijo él sonreir y pasar él el brazo por encima de el hombros-- . ser dos sobrina o qué saber yo qué , guapilla , y él parecer aunque no ser hermana . ayer estar aquí y yo decir si él querer pespuntar y dobladillar uno tira para tableado de vestido . él componer mucho y tener arriba el mar de figurín . estar hacer dos traje , y si vierar ... no poder por menos de reir yo ; porque del terciopelo que él sobrar hacer traje para Niños Jesús y para Vírgenes . todo él aprovechar , y hasta uno hebilla de sombrero que no poder gastar , él él plantar a cualquiera santo en el cintura . 
 haber hacer Fortunata alguno relación en el vecindad más próximo . él visitar con el inquilino de el casa , y con alguno familia de el inmediato , gente mucho llano , mucho neto ; como que a todo el visita ir el prójima con mantón y pañuelo a el cabeza . en el tiempo que durar aquel cómodo vida volver a determinar él en él el primitivo manera , que haber perder con el roce de otro gente de más afinada costumbre . el ademán de llevar él el mano a el cintura en todo ocasión volver a ser dominante en él , y el hablar arrastrado , dejoso y prolongar cierto vocal , reverdeceír en su boca , como reverdecir el idioma nativo en el de aquel que volver a el patria tras largo ausencia . el gente más fino de aquel vecindad , o el que más procurar ser él , ser el familia del cura , y este dos sobrina eclesiástico él esforzar en hacer contrastar su lenguaje atildado con el de su hermoso vecina . 
 « Pero ¿ no saber , _ hijo _ , él que yo haber decir hoy?--prosigueír Fortunata contener el risa-- . ¡ Ay qué gracia ! ... tú él contar para que tú ría . el mayor , que ser el más estirado , levantar el ceja , y mirándome como con lástima , y echar aquel voz tanto fino , pero tanto fino que parecer que él él haber hacer el araña , ser y yo decir , decir : ' ¿ Pero ese señor , no él casar con usted ? ' . por poco suelto el trapo ... yo él contestar ' poder ' y seguir con el sermón . para que yo dejar en paz él decir al fin que sí , que yo ír a casar , que ya estár sacar el papel y que pronto él echar el proclama » . 
 --Bien contestado ... ¡ qué gana de meter él en él que no él importar ! 
 --Y ahora tú preguntar yo--dijo Fortunata más cariñoso , pero bastante más seria-- . si yo ser soltero , ¿ tú casaríar yo ? 
 --sobre ese ya saber cuál ser mi ideas--replicar él de buen humor-- . ¿ crees que haber variar desde que estar enfermo , y que el hombre pensar de uno modo cuando tener el estómago como uno reloj , y de otro cuando el maquina principio a descomponer él ? algo de este pasar , chulita , y uno cosa ser hablar desde el altura de uno salud perfecto y otro al borde del hoyo ... pero en este del matrimonio tú asegurar que no haber variar mi idea . seguir creer que el casar él ser estúpido , y yo ir para el otro barrio sin apear yo de este . ¡ qué querer ! yo haber ver mucho mundo ... a yo no yo él dar nadie . sar que ser condición precisar del amor el no duración , y que todo el que él comprometer a adorar él mientras vivar , el noventa por ciento , cree tú él , a el dos año él considerar prisionero el uno del otro , y dar algo por soltar el grillete . él que llamar infidelidad no ser más que el fuero de el naturaleza que querer imponer él contra el despotismo social , y por ese verar que ser tanto indulgente con el y el que él pronunciar . 
 Por aquí seguir en su ingenioso tema ; pero Fortunata no entender bien este teoría , sin duda por el lenguaje que emplear su amigo . a poco de este él poner él a cenar . Feijoo no tomar más que uno huevo pasado y después chocolate , porque su estómago no él permitir ya el cena pesado . pero en su frugal colación gozar ver comer a su protegida , cuyo apetito ser uno bendición de Dios . 
 « Hija , tener uno apetito modelo . tú estar mirar , y al paso que tú envidiar , yo felicitar de ver tú tanto bien agarrado a el vida . así , así yo gustar ... no tú dar vergüenza de comer bien , y puesto que él haber , aplícatar todo él que poder , que día venir ... ojalá que no . ya ver qué contraste ; yo ir para abajo , tú para arriba . ¡ Cuando decir que tener él mejor de el vida por delante ... ! Y buen tonto serás si no engorda todo él que poder , y tú poner el carne aún más duro y apretado si ser posible . figúratar si con ese tragadera estarás bien dispuesto para el amor » . 
 después de este y mientras Fortunata él comer uno cantidad inapreciable de pasa y almendra , coger él del plato uno a uno y llevándoselas a el boca sin mirar él , el bondadoso anciano seguir su habladuría con cierto desconcierto , y como desvariar . a ratos parecer incomodado , y expresar él cual si refutar opinión que acabar de oír , dar palmetazo en el brazo del sillón : 
 « Si siempre haber sostener él mismo , si no ser de ahora este opinión . el amor ser el reclamación de el especie que querer perpetuar él , y al estímulo de este necesidad tanto conservador como el comer , el sexo él buscar y el unión él verificar por elección fatal , superior y extraño a todo el artificio de el Sociedad . míransir uno hombre y uno mujer . ¿ qué ser ? el exigencia de el especie que pedir uno nuevo ser , y este nuevo ser reclamar de su probable padre que él dar vida . todo él demá ser música ; fatuidad y palabrería de el que haber querer hacer uno Sociedad en su gabinete , fuera de el base inmortal de el Naturaleza . ¡ Si este ser claro como el agua ! Por ese yo río yo de cierto ley y de todo el código penal social del amor , que ser uno fárrago de tontería inventado por el feo , el mamarracho y el sabio estúpido que jamás haber obtener de uno hembra el más ligero favorcito » . 
 Fortunata él mirar con sorpresa mezclado de temor , el codo en el mesa , derecho el busto , en uno actitud airoso y elegante , llevar pausadamente del plato a el boca , ahora uno pasita , ahora uno almendrita . Feijoo él coger el barbilla entre su dedo , decir él con cariño : « ¿ verdad , chulita , que tener razón ? ¿ verdad que sí ? ... ¡ Ay , qué ser de tú , chulita , cuando yo yo morir ! ... ¿ Y en él que yo quedar de vida , si este él prolongar y ir más para abajo todavía ... ? haber que prever él todo , compañera . ¡ yo haber entrar uno desasosiego ... ! ¡ qué grueso estar y qué hermosota , y yo ... yo ... concluido , absolutamente concluido ! ser uno reloj que tocar su último campanada , y aunque andar uno poco todavía , ya no dar el hora » . 
 --no--murmuró él frotar él el pecho con su cabeza-- , no ... todavía ... 
 --¡Ay , qué ilusión ! yo acabar . el estómago yo pedir el retiro . haber algo en yo que haber hacer dimisión ; pero dimisión irrevocable ; efectividad concluido , función que pasar a el historia . ser preciso prevenir ... mirar por tú , asegurartar contra el tontería . 
 Fortunata él reir , y para calmar él aquel desasosiego que su estrafalario pensamiento y aprensión él causar , prodigo él aquel noche , hasta que él separar , el cariño y cuidado de uno hija amantísimo con el mejor de el padre . 

  --vi-- 
  Al siguiente día , Feijoo él decir al entrar : « hoy ser el primero vez que haber tener que tomar uno coche desde el Plaza Mayor aquí . hasta ahora el pierna él haber defender ; este pierna que haber hacer marcha de seis legua en uno noche ... tener el simón a el puerta . vente yo y ir a dar uno vuelta por el ronda del Sur » . Fortunata no pensar más que en complacer él , y acceder con alguno recelo , pues siempre que pasear junto , aunque ser por sitio apartado , temer encontrar él a Maximiliano o a doña Lupe a el vuelta de uno esquina . este idea él hacer temblar . 
 pasear uno buen ratito , sin que tener ninguno encuentro desagradable . dos día después , don Evaristo no ser a ver él , y en su lugar llegar el criado con uno breve esquelita , llamar él . el señor haber pasar mucho malo noche , y el médico él haber ordenar que él quedar en el cama . correr allá Fortunata mucho afligido , y él ver incorporado en el lecho , afectar tranquilidad y alegría . « no ser nada de particular--le decir , hacer él sentar a su lado-- . el médico él empeñar en que no salir . pero no estar mal ; casi casi estar mejor que el día pasado . sólo que como no tener costumbre de encamar yo ... Desde que pasar el fiebre amarillo en Cuba hacer cuarenta año , no saber yo él que ser sábana a el cuatro de el tarde . ¡ qué gana tener de ver tú ! anoche yo entrar como uno angustia ... creer que yo morir sin dejar tú arreglado uno vida práctico , esencialmente práctico . por él que poder tronar , tú ir a decir él que desde hacer día tener pensado . ver qué plan . al principio poder que tú escuezar uno poco ; pero ... no haber otro remedio , no haber otro remedio » . 
 inclino él del lado en que el joven estar , para poner su boca él más cerca posible del oído de él , y él disparar cara a cara este palabra : 
 « resultado de él mucho que cavilir por tú . ser preciso que tú vuelvas a unir a tu marido » . 
 Contra él que el simpático viejo esperar Fortunata no hacer aspaviento de sorpresa . 
 poner , sí , uno carita mucho monamente apenado , y alzar el voz , decir : 
 « Pero ese , ¿ caber en él posible ? » . 
 --no necesitar alzar mucho el voz . hoy estar mucho mejor de el sordera . por este oído izquierdo yo entrar todo perfectamente , y no salir por el otro ... ¿ decir que si caber en él posible ? de ese él tratar ; de hacer él hueco . ya haber tantear el terreno . este mañana estar Juan Pablo a ver yo y él echar uno chinito . hir de saber que anteayer yo encontrar a doña Lupe en el calle y él arrojé otro chinita . 
 --¿ellos saber ... ?--preguntó el señora de Rubín con el labio mucho seco . 
 --¿esto ? ... creer que no . quizás él sospechar ; pero oficialmente no saber nada . 
 --¡ay ! , no yo podías decir nada--manifestar el joven dar él uno lengüetazo en el labio , que él él secar más todavía-- , nada que yo ser más antipático , más ... 
 --yo él comprender ... --si tú no tú haber de morir--dijo Fortunata erguir él con brío , en ser de protesta-- . ¡ Si tú pondrar bueno ... ! 
 Feijoo haber cerrar el ojo , y él sonreir en el tiniebla de su meditación . el chulita callar mirar él . con aquel sonrisa , que parecer el que él quedar a alguno cara después que él haber morir , contestar D. Evaristo mejor que con palabra . 
 « ¿ Y a Nicolás él haber echar otro chinita ? » preguntar él después de uno pausa , querer alegrar conversación tanto lúgubre . 
 --no , porque no él haber ver . ser el más bruto de el tres . tú créeme ; si ganar a doña Lupe , todo el demá bajar el cabeza , incluso tu marido . Doña Lupe ser el que mandar allí , y peor para él si no mandar . 
 --¡oh ! , yo dudar mucho que querer ... él jugar uno partida mucho serrana--afirmó él , gozós de encontrar uno argumento contra aquel plan tanto contrario a su gusto-- , pero mucho serrán . él que yo hacer ser de ese que no él perdonar . 
 --todo él perdonar , hija , todo , todo--decir el enfermo con indulgencia empapado en escepticismo-- . por mucho grande que yo figuremos el masa de olvido derramado en el sociedad como elemento reparador , ese masa superar todavía a todo nuestro cálculo . el bien y el gratitud ser limitado ; siempre él encontrar corto . el olvido ser infinito . de él él derivar el _ volver a empezar _ , sin el cual el mundo él acabar . 
 --¡oh ! , no , no ser posible ... no tener vergüenza si yo perdonar . 
 --eso , allá él ... él que yo importar a yo ser que tú quedser en uno situación correcto y sobre todo ... práctico . tener tú en tú mismo poco defensa contra el peligro que a el vida ofrecer continuadamente el entusiasmo . si tú dejar solo , aunque tú asegurar el subsistencia , tú arrastrar otro vez el pasión y volverás a el vida malo . necesitar mi niña uno freno , y ese freno , que ser el legalidad , no él ser molesto si él saber llevar ... si seguir el consejo que ir a dar él . tonta , tontaín , si todo en este mundo depender del modo , del estilo ... nada ser bueno ni malo por él . ¿ yo entender ? ojo al corazón ser él primero que tú decir . no permitir que tú dominar . ese de echar todo por el ventana en cuanto el señor corazón él atufa , ser uno disparate que él pagar caro . haber que dar al corazón su miajita de carne ; ser fiera y el hambre larga él poner furioso ; pero también haber que dar a el fiera de el sociedad el parte que él corresponder , para que no alborotar . si no , él echar todo a rodar , y no haber vida posible . a tú tú asustar el hacer vida común con tu marido porque no él querer ... 
 --ni tanto así ; no él querer , ni ser posible que él querer nunca , nunca , nunca . 
 --corriente . pues todo él arreglar , hija , todo él arreglar ... no tú apurar ni poner ese cara tanto afligido . hablar despacio . por hoy no querer calentar tú el cabeza , ni calentármela yo , que bastante haber charlar ya , y empiezo a sentir yo mal . estar el cosa aprobado en principio ... en principio . 
 quedo él dormido el buen señor , que por haber pasar mucho malo noche , tener sueño atrasado , y Fortunata permanecer a su lado sin chistar ni mover él por no turbar su descanso . examinar el habitación y haber desear poder escudriñar el casa toda . de él que en el alcoba observar , haber de sacar el conocimiento de que el casa estar mucho bien puesto . D. Evaristo , que tanto práctico querer ser en el vida social , deber de ser él más en el doméstico , y , conforme a su idea , él primero que tener que hacer el hombre en este valle de inquietud ser buscar él uno buen agujero donde morar , y labrar en él uno perfecto molde de su carácter . Soltero y con fortuna suficiente para quien no tener mujer ni chiquillo ni familia próximo , Feijoo vivir en dichoso soledad , bien servido por criado fiel , dueño absoluto de su casa y de su tiempo , no privar él de nada que él gustar , y tener todo el deseo cumplido en el filo mismo de su santísimo voluntad . más que por el lujo , despuntar el casa por el comodidad y el aseo . Gobernábala uno tal doña Paca , gallego , que tener casa de huésped distinguido y recomendado , en el cual vivir Feijoo mucho tiempo , y completar el servidumbre uno cocinera bastante buen y uno criado mucho callado y ya algo viejo , que haber ser asistente de su amo . 
 este despertar como a el medio hora de haber él dormir , y restregar él el ojo y gruñendo uno poco , haber de asombrar él de ver allí a su amiga , y alargar el cabeza para mirar él . viéndolo reír , él expresar así : 
 « Pues con el sueñecito que haber echar perder el situación , chica , y al despertar , no yo acordar de que habíar quedar ahí ... Y viendo tú ahora , yo decir yo , en ese estado de torpeza que dividir el dormir del velar : ' ¿ pero ser él el que ver ? ¿ cómo y cuándo haber venir a mi casa ? ' » . 
 sacar su mano de entre el sábana para tomar el de él , y recoger al punto el idea que él haber dispersar , él decir : « fíjate bien en uno cosa , y ser que doña Lupe _ el de el Pavos _ , que ser el persona de más entendimiento en todo ese familia , no él haber de llevar mal tú , si tener tacto . él que a doña Lupe él gustar ser mangonear , dirigir el casa , y echar él él de consejera y maestro . haber que dar él cuerda por ahí , y dejar él que mangonee todo él que querer . el gobierno de el casa él haber de llevar mucho mejor que tú , porque ser mujer que él entender : él tratar uno poco cuando vivir su marido , que ser amigo y paisano mío . por cierto que cuando él quedar viuda , dar en el flor de decir que yo él hacer el oso . ¡ tontería y fatuidad suyo ! ... pero en fin , ser mujer de gobierno . de modo que dejar él que él explair a su gusto en todo él que ser el meter y sacar de el vida doméstico , podrar conservar tu independencia en él demá . no saber si yo entender ahora ; pero ya tú él explicar mejor . en último caso , si alguno día tuvierar uno choque con él , tú planta y él decir : « ea , señora , yo no yo meter en él que ser de su incumbencia de usted . no él metar usted en él que ser de el mía » . 
 él haber hacer de noche y el dos interlocutor no él ver . Feijoo llamar para que traer luz , y cuando él traer doña Paca , el primero claridad que él esparcir por el aposento servir al ama de llave para examinar con rápido inspección el rostro de el amiga de su señor , decir él : « este ser el pájara que yo él haber trastornar » . aquel curioseo receloso de criado que esperar heredar , ser seguir de diferente pretexto para permanecer allí con idea de pescar algo de el conversación . pero mientras Paca estar en el alcoba hacer que ordenar el cosa , mover el trasto y revisar el medicina , D. Evaristo no desplegar el labio . mirar a su ama de llave , y su sonrisa maliciós querer decir : « tú tú cansarar » . 
 así ser . retirosir el dueña , y D. Evaristo volver a su tema : « él primero que has de tener presente ser que siempre , siempre , en todo caso y momento , haber que guardar el decoro . mirar , chulita , no yo morir hasta que no tú dejar este idea bien metido en el cabeza . Apréndete de memoria mi palabra , y repi tú él todo el mañana a renglón seguido del Padre-nuestro » . 
 Como uno dómine que repetir el declinación a su discípulo , machacar sílaba tras sílaba , cual si él el clavetear en el cerebro a golpe de maza , D. Evaristo , el mano derecho en el aire , actuar a compás como uno martillo , ir incrustar en el caletre de su alumna este palabra : 
 « Guardando ... el ... apariencia , observar ... el regla ... del respeto que yo deber el uno a el otro ... y ... sobre todo , este ser él principal ... no descomponer él nunca , oir él que tú decir ... no descomponer él nunca ... ( A el segundo repetición del concepto , el mano del dómine quedábase suspendido en el aire ; y su ceja arqueada en mitad de el frente , su ojo extraordinariamente iluminado denotar el importancia que dar a este punto de el lección ) ... no descomponer él nunca , él poder hacer todo él que él querer » . 
 después él entrar tos . Doña Paca él aparecer dar gruñido y decir que el tos provenir de tanto hablar , contra él que el médico ordenar . « A usted no él haber de matar el enfermedad , sino el conversación ... A ver si tomar el jarabe y cerrar el pico » . para atenuar el efecto de ese salida uno tanto descortés , estar presente uno visita , el señora aquel agraceír a el intrusa con uno sonrisilla forzado . ¿ cuál de el dos dar al enfermo el cucharada de jarabe ? querer hacer él el ama de llave ; pero Fortunata estar más listo . el otro tomar su desquite , arrojar uno observación de autoridad displicente a el cara de el entrometida . « ese es , dele el cloral en vez del jarabe , y él hacer ... » . 
 « ¿ Pero no ser este el medicina ? » . 
 --esa ser , sí ... pero poder usted haber él equivocar . para ese estar yo aquí . 
 --Que yo dar él que quiera--gruñó Feijoo con burlesca incomodidad-- . ¿ A usted qué él importar , señora doña Francisca ? ... 
 --es que ... --Bueno ; aunque yo envenenar . mejor . 

  --vii-- 
  al ver él otro vez en su casa y solo , Fortunata no poder con el gusanera de pensamiento que _ él llenar todo el caja de el cabeza _ . ¡ volver con su marido ! ¡ ser otro vez el señora de Rubín ! Si uno mes antes él haber hablar de tal cosa , él haber echar a reír . el idea continuar tener para él uno extrañeza doloroso ; pero después de él que oir al buen amigo no él parecer tanto absurdo . ¿ llegar aquel a ser posible y hasta conveniente ? uno cuchicheo de su alma él decir que sí , aunque el antipatía que el Rubín él inspirar no él extinguir . que D. Evaristo él morir pronto ser cosa indudable : no haber más que ver él . ¿ qué ir a ser de él , privado de el dirección y consejo de tanto excelente hombre ? ... ¡ cuidado que saber el tal ! todo el ciencia del mundo él poseer al dedillo , y el naturaleza humano , _ el aquel de el vida _ , que para otro ser tanto difícil de conocer , para él ser como uno catecismo que él saber de memoria . ¡ qué hombre ! 
 así como en el mutación de cuadro disolvent , a medida que uno figura él borrar ir aparecer el línea de otro , primero uno vaguedad o presentimiento de el nuevo forma , después contorno , luego masa de color , y por fin , el actitud completo , así en el mente de Fortunata empezar a esbozar él desde aquel noche , cual apariencia que brotar en el nebulosa del sueño , el persona de Maxi , de doña Lupe , de Nicolás Rubín y hasta de el mismo Papitos . ser él que salir nuevamente a luz , primero como espectro , después como ser real con cuerpo , vida y voz . al amanecer , inquieto y rebelde al sueño , oíal hablar y reconocer hasta el gesto más insignificante que modelar el personalidad de cada uno . 
 levanto él el chulita mucho tarde y recibir uno recado de su amigo decir él que estar mejor y que él levantar y salir a el calle con permiso del tiempo . esperar su visita , y en tanto no cesar de cavilar en él mismo . el gratitud que hacia Feijoo sentir , ser más vivo aún que antes , y haber desear que el vida que con él llevar continuar , pues aunque algo tedioso , ser tanto pacífico que no deber ambicionar otro mejor . « Si durar mucho este , ¿ llegar a cansar yo y a no poder sufrir este sosería ? 
 Puede que sí » . el apetito del corazón , aquel necesidad de querer fuerte , él dar su desazón de tiempo en tiempo , produciéndole el ilusión triste de estar como encarcelado y puesto a pan y agua . pero no él conformar ; quizás cada día el conformidad ser menor ... quizás ver con agrado en el lontananza de su imaginación algo nuevo y desconocido que interesar profundamente su alma , y poner en ejercicio su facultad , que él desentumeceír después de uno largo inactividad . 
 Don Evaristo llegar en coche a ese de el cuatro mucho animado , y él mandar que él hacer uno chocolatito para el cinco . esmero él él en este , y cuando el buen señor tomar con gana su merienda , él decir entre otro cosa que , si seguir mejor , al día siguiente hablar con Juan Pablo , plantear él el cuestión resueltamente . « Y también tú decir uno cosa . no ver el causa de que tu marido tú ser tanto odioso . poder no ser simpático ; pero no ser malo persona . poder no ser uno Adonis ; pero tampoco ser el coco . Mujeres haber casada con hombre infinitamente peor , y vivir con él ; allá tener su encontronazo ; pero él arreglar y vivir ... tú no sear tonto , que no saber el ganga que ser tener uno hombre y uno chapa decorós en el casillero de el sociedad . si sacar partido de este , serás feliz . casi estar por decir tú que mejor tú cuadra uno marido como el que tener , que otro de mejor lámina , porque con uno poco de muleta harás de él él que querer . yo haber decir que desde el separación estar mucho taciturno , mucho dado a su estudio , y que no él él conocer trapicheo ni distracción ... por grande que ser su resentimiento , chica , creer que en cuanto él hablar de volver tú , él él hacer el boca aguo » . 
 Fortunata , sonreir , dar a entender su incredulidad . 
 « ¿ Que no ? ¡ Ay , chulita ! , tú no conocer el naturaleza humano . creer él que tú haber decir . Maximiliano tú abrir el brazo . ¿ no ver que ser como tú , uno apasionado , uno sentimental ? tú idolatrar , y el que amar así , con ese locura , él pirrar por perdonar . ¡ Ah , perdonar ! todo él que ser _ rasgo _ él volver loco de gusto . tú déjatir querer , grandísimo tonto , y haztir cargo de que él tú presentar uno ancho horizonte de vida ... si él saber aprovechar » . 
 este del horizonte avivar en el mente de el joven aquel naciente anhelo de él desconocido , del querer fuerte sin saber cómo ni a quién . él que no poder ser compaginar esperanza tanto incierto con el vida de familia que él él recomendar . pero algo y aun algo él él ir clarear en el entendimiento . 
 Feijoo mejorar sensiblemente en el día que seguir al arrechucho aquel . Recobró parte de su fuerza , algo del buen humor , y el presunción de próximo muerte él desvaneceír en su espíritu . mas no por este desistir de llevar adelante uno plan que haber llegar a ser casi uno manía , absorber todo su pensamiento . decidido a hablar con Juan Pablo , ser a ver él uno mañana al café de Madrid , donde tener uno rato de tertulia antes de entrar en el oficina , pues al fin ¡ miseria humano ! , haber de aceptar el credencialeja de doce mil que él haber dar Villalonga , por recomendación del mismo Feijoo . no estar contento ni mucho menos con este del orgulloso Rubín , y él quejar de que uno amistad sagrado él haber poner en el compromiso de aceptar el turrón alfonsino . por supuesto que el situación no durar ni poder durar . Cánovas no saber por dónde andar . entre tanto , y saber o no don Antonio él que traer entre mano , él ser que Juan Pablo él haber comprar uno chistera nuevo , y tener el proyecto de trocar su capa , algo deshilachado de ribet y mugriento de forro , por otro nuevo . ese al menos ir ganar el país . 
 Pero de todo el mejora de ropa que publicar en el _ círculo político _ y en el calle de Madrid el cambio de institución , ninguno tanto digno de pasar a el historia como el estreno de levita de paño fino que transformar a don Basilio Andrés de el Caña a el seis día de colocado . hundio él en el abismo del ayer el levita antiguo , con todo su mugre , testimonio lustroso de luengo año de cesantía y de arrastrar el manga por el mesa de el redacción . completar el buen ver de el prenda uno sombrero de moda , y el gran D. Basilio parecer uno sol , porque su cara echar lumbre de satisfacción . desde que entrar a servir _ en su ramo _ y en el categoría que él cuadrar , estar el hombre que no caber en su chaleco . hasta parecer que haber engordar , que tener más pelo en el cabeza , que ser menos miope , y que él él haber quitar diez año de encima . él afeitar ya todo el día , él que en realidad él quitar el parecido él mismo . no querer hablar de el otro mucho levita y gabán flamante que él ver por Madrid , ni de el señora que trocar su anticuado traje por otro elegant y de último novedad . este ser uno fenómeno histórico mucho conocido . por ese cuando pasar mucho tiempo sin cambio político , coger el cielo con el mano el sastre y mercader de trapo , y con su queja acaloran a el descontento y azuzar a el revolucionario . « estar el negocio mucho parado » decir el tendero ; y otro resuellar también por el herida decir : « no él proteger al comercio ni a el industria ... » . 
 Cuando Feijoo entrar en el café de Madrid , Juan Pablo no haber llegar aún , y decidir esperar él en el sitio que su amigo acostumbrar ocupar . a poco entrar D. Basilio presuroso , de levita nuevo , el palillo entre el diente , y él dirigir al mostrador con ademán gubernamental . « Que yo llevar el café a el oficina » decir en voz alto , mirar el reloj y hacer uno gesto , por el cual el circunstant poder comprender , sin necesidad de más explicación , el cataclismo que ir a ocurrir en el Hacienda si D. Basilio él retrasar uno minuto más . 
 « Hola , D. evaristo--decir detener él uno instante a estrechar él el mano-- . ¿ cómo ir el salud ... ? ¿ bien ? yo alegrar ... Conservarse ... mucho ocupado ... Junta en el despacho del jefe ... Abur » . 
 --buen pelo echar , ¿ eh ? ... ser enhorabuena . yo tal cual . adiós . 
 Al quedar él otro vez solo , D. Evaristo arrugar el ceño . ocurriósele uno contrariedad que entorpecer su plan . al ir hacia el café haber preparar por el camino el discurso que él espetar a Juan Pablo . este discurso empezar así : « Amigo mío , yo haber enterar de que el pobre mujer de su hermano de usted vivir en el más grande apartamiento , arrepentido ya de su falta , indigente y sin amparo alguno ... » y por aquí seguir . pero este ser insigne torpeza , porque si después de encarecer él tronada y hambriento que estar Fortunata , ¡ él ver tanto hermoso ... ! no , de ninguno manera . Facilillo ser compaginar el lozanía de el señora de Rubín con su desgracia . ¿ Y cómo evitar que del indicio de aquel apretado carne y de aquel color admirable indujerar el pariente el certeza de uno vida regalona , alegre y descuidado ? ... uno rato estar mi hombre discurrir cómo probar que no ser cosa del otro jueves que el persona afligida engordar , y aún no haber lograr construir su plan lógico , cuando llegar Juan Pablo , frotar él el mano , y dejar ver en su cara el satisfacción íntimo que el simple hecho de entrar en el café él producir . ser como el tinte de placidez que tomar el cara del buen burgués al penetrar en el hogar doméstico . saludáronse el dos amigo con el afecto de siempre . después de oír , acerca de su salud , todo el vulgaridad hipocrática con que el sano trastear al enfermo , como aquel de _ ser nervioso ... pasee usted ... yo también estar así _ , Feijoo abordar el cuestión , y por zancas y barranca , soltar él primero que él él ocurrir , llegar a decir que él él haber proponer , por puro caridad , negociar el reconciliación . 
 « ¡ Probrecilla!--dijo Rubín , echar el terrón de azúcar en el vaso , con aquel pausa que constituir uno verdadero placer-- . decir usted que pasar miseria y mucho arrepentido ... ¡ cuánto él haber desmejorar ! » . 
 --Le decir a usted ... precisamente desmejorar él , no ; él que estar ser así , mucho ... ensimismado . pero seguir tanto guapo como antes . 
 --¿y Santa Cruz , no ... ?--quite usted , hombre . si hacer el mar de tiempo que tronar . a poco de el trapisonda de marra ... Desde entonces su cuñada de usted haber vivir apartado del bullicio , llorar su falta y comer él el ahorro que tener , hasta que haber venir el apuro . haber ser uno casualidad que yo yo enterar . ver usted ... yo él encontrar hacer día ... conto yo su cuita ... yo dar mucho pena . hágar usted cargo de él que sufrir uno criatura con el conciencia alborotado y en este situación ... 
 --¡ah ! Sr. D. Evaristo , a yo no yo él dar usted ... usted ser mucho tunante y el mata callar ... 
 Al oír este , el diplomacia de Feijoo él alarmar , creer llegado el ocasión de sacar , si no todo el Cristo , el cabeza de él . 
 « mire usted , compañero--le decir con reposado acento-- ; cuando tratar el cosa en serio , ya saber usted que el broma yo parecer impertinent , ¿ estar ? ser poco delicado en usted suponer que haber tener alguno lío con ese señora , y que él disimilo con el hipocresía de querer reconciliar el matrimonio . ir , que él pasar usted de pillín ... » . 
 --era uno suponer , D. evaristo--manifestar Rubín desdecir él . 
 --pues hacer yo bonito papel ... hombre , mucho gracia ... 
 --no , no haber decir nada ... --además , diferente vez yo haber oer usted decir que hacer tiempo que yo cortar el coleta . 
 --sí , sí.--Y si en mi treinta , y en mi cuarenta y aun en mi cincuenta , haber torear de él fino , él que ser ahora ... ¡ Pues estar yo bueno para fiesta con mi sesenta y nueve año y este achaqu ... ! Hágame usted más favor , y cuando él decir uno cosa , créamelir , porque para ese ser el buen amigo , para creer él a uno ... 
 --tiene usted razón , y él que sentir ¡ qué cuña ! , ser que no ver en mi reticencia uno broma ... 
 --Me parecer a yo que el asunto , por tratar él de uno persona de el familia de usted y por iniciar él yo , no ser para bromear . 
 Rubín creer o aparentar creer , y poner el atención más filosófico del mundo en él que su amigo seguir decir sobre materia tanto importante . y aquí venir bien uno dato : Juan Pablo haber recibir de Feijoo alguno préstamo a plazo indefinido . este excelente hombre , ver su angustia , hallar uno manera delicado de suministrar él el cantidad necesario para librar él de Cándido Samaniego , que él perseguir con saña inquisidoro . este caridad discreto él hacer mucho a menudo Feijoo con el amigo a quien estimar , favoreciéndol sin humillarl . por supuesto , ya saber él que aquel no ser prestar , sino hacer limosna , quizás el más evangélico , el más aceptable a el ojo de Dios . y no él dar el caso de que recordar el deuda a ninguno de el deudor , ni aun a el que luego ser ingrato y olvidadizo . Juan Pablo no ser de este , y él poner gustoso , con respecto a su generoso _ inglés _ , en ese estado de subordinación moral , propio del insolvente a quien él él dar todo el larga que él querer tomar él . demasiado saber que uno hombre de quien él haber recibir tal favor haber que creer él siempre todo él que decir , y que él contraer con él el obligación tácito de ser de su opinión en cualquiera disputa , y de poner él serio cuando él recomendar el seriedad . allá en su interior pensar Rubín él que querer ; pero de diente afuera él mantener en el papel que él corresponder . 
 « Por mi parte , no haber de poner inconveniente ... qué querer usted que él decir . no saber él que pensar Maximiliano . desde aquel cosa , no él haber oer mentar a su mujer ... Si algo él haber de hacer , crear usted que no él dar uno paso si mi tía no ir por delante ... yo estar uno poco torcido con él ... él mejor ser que él hablar usted » . 
 después él enterar Feijoo con mucho maña de cierto particularidad de el familia . Maxi haber tomar el grado y estar ya practicar en el botica de Samaniego , a el órden de uno tal Ballester , encargado del establecimiento . 
 Supo además el anciano que doña Lupe no vivir ya en Chamberí , sino en el calle del Ave María , y que todo el tiempo que él dejar libre a Maxi el farmacia , él emplear en dar él buen atracón de lectura filosófico . él haber dar por ahí . 
 luego hablar de otro cosa . el filósofo cafetero decir a su amigo que cuando querer echar otro párrafo no él buscar más en el Café de Madrid , porque allí haber caer en uno círculo de cazador que él tener marcado y aburrido con el _ perra pechona , el hurón _ , y con _ que si el perdiz venir o no venir al reclamo _ . no saber aún a qué _ local _ mudar él ; pero probablemente ser al Suizo Viejo , donde ir Federico Ruiz y otro chico atrozmente panteísta . de el antiguo cofrad sólo ir a _ Madrid _ D. Basilio , insufrible con su ministerialismo , Leopoldo Montes y el _ Pater _ . pero este él marchar aquel mismo noche a Cuevas de Vera , su pueblo , a trabajar el elección de Villalonga . también charlar Juan Pablo de política , decir con mucho _ tupé _ que el Gobierno _ estar de cuerpo presente _ , y que el situación durar ... a todo tirar , a todo tirar , tres o cuatro mes . 

  --viii-- 
  el primero vez que D. Evaristo visitar a su dama después de este entrevista , abrazola gozoso , y él decir : « Albricias ... ir bien , ir bien » . 
 --¿pero qué ... qué haber ? ¿ buena noticia ? 
 --Oro molido ; mejor dicho , excelente impresión . tu marido ... 
 --¿Le haber ver usted?--no haber tener ese satisfacción . pero yo haber contar de él uno cosa que ser en extremo favorable . tú él decir para que no cavil . Maximiliano él haber dedicar a el filosofía ... 
 Fortunata él quedar mirar a su amigo , sin saber qué expresión tomar . no ver el tostada , ni saber en rigor él que ser el filosofía , aunque sospechar que ser uno cosa mucho enrevesado , incomprensible y que volver _ gilís _ a el hombre . 
 « no yo llamar el atención que tú quedser con el boca abierto . ya ir comprender ... ¡ él dar uno atracón de filosofía ! , y yo parecer que decir Juan Pablo que ser filosofía espiritualista ... » . 
 --¡ah ! ... ¿ De ese que hablar con el pata de el mesa ? ¡ alabado sea ... ! 
 --no , ese no . pero estar de enhorabuena : cualquiera que ser el secta o escuela que él sorbir el seso a tu marido , tener ya noventa y seis probabilidad contra cuatro de que tú recibir con el brazo abierto . tú él haber de ver . 
 Fortunata dudar que este fuera así . el partida que él él haber jugar a Maxi ser demasiado serrán para que este él olvidar por él que decir el libro . al otro día entrar el simpático amigo más alegre y excitado . su proyecto llegar a dominar él de tal modo , que no saber pensar en otro cosa , y de el mañana a el noche estar dar vuelta al tema . haber mejorar mucho su salud y al mismo tiempo no poner tanto cuidado como antes en el adorno de su persona . desde que tomar con tanto cariño el función paternal , él haber dejar todo el barba , usar hongo y uno gran bufanda alrededor del cuello . salía a su diligencia en coche simón por hora . cuando el prójima él ver entrar aquel día con el sombrero echado hacia atrás , el ojo chispeant , el movimiento ágil , comprender que el noticia ser buena . « Con este alegrones--dijo él abrazándola-- , él rejuvenecer uno . Chulita , otro abrazo , otro . venir de hablar con el mismísima doña Lupe _ el de el Pavos _ » . Fortunata él asustar sólo de oír el nombre de su tía político . 
 « Impresiones mucho buenas--añadeír el diplomático ... -- . haber empezar por ahuecar el voz , y por negar él a proponer el reconciliación . pero mientras más cerdear él , más claro ver yo que hacer él que desear . ¡ Oh ! , entender bien a mi gente . también este tener su filosofía parda , y a yo no yo él dar . conocer el callejuela de el naturaleza humano mejor que el rincón de mi casa . Doña Lupe estar desear que volver ; pero deseándolo , para que él saber . él él haber conocer en el cara y en el modo de decir que no ... yo no saber si tú haber contar que en uno tiempo , a poco de enviudar , tener su pretensión respecto a yo ... pretensión honesto ... decir el mucho fatuo que yo él pasear el calle . ¿ creer que él él descomponer el cara siempre que yo ver ? » . 
 Fortunata soltar el carcajada . « dimir , ¿ y cuando tú pretender , ya él haber cortar el pecho que él faltar ? » . 
 --pues no él saber . por yo que él cortar el dos ... En fin , chica , que este marchar . yo él decir que si haber reconciliación , viviríar con él , pues yo estimar mucho conveniente este vida común . tanto hueco él poner al oir yo decir este , que aún creer que él nacer uno pecho nuevo ... oye él que tener que hacer cuando este él realizar : yo tú dar uno cantidad que él entregarás a él el primero día , suplicar él que tú él colocar . tú negar a admitir él recibo . nada él gustar tanto como que tener confianza en él en asunto de dinero ... ¡ Ah ! ... leer en él como leer en tú . ¿ no ver que él tratar bastante en vida de Jáuregui , que , entre paréntesis , ser uno hombre excelente ? ya tú dar uno lección largo sobre el tole to él con que deber tratar él , uno mezcla hábil de sumisión e independencia , hacer él uno raya , pero uno raya bien clarita , y decir él : « de aquí para allá mandar usted ; de aquí para acá estar yo ... » . ahora el tecla que yo faltar tocar ser tu marido . haber hablar poco vez con él , apenas él tratar ; pero no importar ... 
 el mejoría él acentuar tanto , que D. Evaristo atrevio él a salir de noche , y él primero que hacer ser ir en busca de Juan Pablo . no él encontrar en el Suizo Viejo . allí estar Villalonga , Juanito Santa Cruz , Zalamero , Severiano Rodríguez , el médico Moreno Rubio , Sánchez Botín , Joaquín Pez y otro que tener constituido el más ingeniós y regocijado peña que en el café de Madrid haber existir . haber hacer uno reglamento humorístico , del cual cada uno de el socio tener su ejemplar en el bolsillo . de aquel célebre mesa haber salir ya uno ministro , dos subsecretario y varios gobernador . aunque ser amigo de alguno , no querer Feijoo acercar él , y él ser a uno mesa lejano . junto a él , el ingeniero de Caminos hablar de política europeo , y más acá el de Minas disputar sobre literatura dramático . no lejos de este , uno grupo de empleado en el Contaduría central él ocupar con gran calor de pozo artesiano , y dos juez de primero instancia , unido a uno actor retirado , a uno empresario de caballo para el Plaza de Toros y a uno oficial de el Armada , discutir si ser más bonito el mujer con _ polisón _ o sin él . después llamar el atención de D. Evaristo el facha de uno hombre que ir por entre el mesa , el cual sujeto más bien parecer momia animado por arte de brujería . « yo conocer este cara--se decir Feijoo-- . ¡ Ah ! ya ; ser el que llamár _ Ramsés II _ , el pobre Villaamil que sólo necesitar dos mes para jubilar él » . acerco él tímidamente este desgraciado a Villalonga , que ya estar levantado para marchar él ; y en actitud cohibido , echar el ojo fuera del casco , él hablar de algo que deber ser el maldecido dos mes . Jacinto alzar el hombro , responder él con benevolencia quejumbrós . parecer decir él : « ¡ yo , qué más querer ... ! haber hacer todo él posible ... ver ... haber dar uno nota ... crea usted que por yo no quedar ... Si , ya saber , dos mes nada más ... » . uno instante después _ Ramsés II _ pasar junto a D. Evaristo , deslizar él por entre el mesa y silla como sombra impalpable . Llamole por su nombre verdadero Feijoo , y acerco él el otro a el mesa , inclinar , para ver quién él llamar , su cara amarillo , requemado por el sol de Cuba y Filipinas . él reconocer . Villaamil , invitado por su amigo , doblar su esqueleto para sentar él , y tomar café ... con más leche que café ... « ¡ Ah ! , ¿ buscar usted a Juan Pablo ? pues del salto él haber ir al café de Zaragoza . decir que él cargar el ingeniero ... » . 
 Como él convenir retirar él temprano , no ser D. Evaristo aquel noche al indicado café . 
 el nueve ser de el siguiente , cuando entrar en el establecimiento de el Plaza de Antón Martín , que lleno de gente estar , con uno atmósfera espeso y sofocante que él poder mascar , y uno ensordecedor ruido de colmena ; bulla y ambiente que soportar sin molestia el madrileño , como el herrero el calor y el estrépito de uno fragua . Desembozándose , avanzar el anciano por el tortuós calle que dejar libre el mesa del centro , y mirar a uno lado y otro buscar a su amigo . ya tropezar con uno mozo encargado de _ servicio _ , ya su capa él llevar el toquilla de uno cursi ; aquí él él interponer el brazo del vendedor de _ Correspondencias _ que alargar ejemplar a el parroquiano , y allá él hacer barricado dos individuo gordo que salir o cuatro flaco que entrar . por fin , distinguir a Juan Pablo en el rincón inmediato a el escalera de caracol por donde él subir al billar . Acompañábanle en el mismo mesa dos persona : uno mujer bastante bonito , aunque estropeado , y uno joven en quien al pronto reconocer D. Evaristo a Maximiliano . el dos hermano sostener conversación mucho animado . el _ indivudua _ ser el amor de Juan Pablo , uno tal Refugio , personaje de historia , aunque no histórico , de cara gracioso y picante , con uno diente de menos en el encía superior . Feijoo no él haber ver nunca , ni el filósofo de café acostumbrar a presentar él en público en compañía de aquel Aspasia , por cuyo razón quedose Rubín uno tanto cortado al ver a su amigo . 
 Maximiliano saludar a D. Evaristo , preguntar él con mucho interés por su salud , a él que responder el anciano con mucho viveza : « ya ver usted ... _ cinco _ mes llevar así ... uno día caer , otro yo levantar ... ¡ _ cinco _ mes ! ... nada ; que venir uno día en que el máquina decir , ' hasta aquí llegar , compañero ' y no él empeñar usted en remendar él , ni echar él aceite . que no andar , y que no andar , y él tener que parar » . 
 --¿pero qué ser él que usted tiene?--preguntó Maximiliano con presunción de médico novel o de boticario incipiente , que uno y otro él desvivir por ser útil a el humanidad . 
 --¿que qué tener ? ¡ Ah ! , uno cosa mucho malo . el peor de el enfermedad . ¡ sesenta año ! , ¿ él parecer a usted poco ? 
 todo él echar a reír . « yo haber decir mi hermano--añadió Maxi-- , que digerir usted mal » . 
 --cinco mes llevar mi estómago de indisciplina--replicar el ladino viejo , que querer sin duda meter él a Maxi en el cabeza aquel de el cinco meses-- . ya no él hacer caso . yo haber rendir , y esperar tranquilo el _ cese _ . 
 --si querer usted , él hacer uno preparado de peptona . 
 --gracia ... verer él que decir mi médico . 
 --poco mal y bien quejado--afirmó el otro Rubín , dar él palmada en el hombro . 
 --pero tú estar hablar de algo que deber de ser interesante--dijo Feijoo-- . por yo no él interrumpir . 
 --estábar ... pásmese usted ... en el región etérea . 
 --nada , ser que yo querer convencer--manifestó Maximiliano con calor-- , de que todo ser fuerza y materia . yo él decir uno cosa , « pues a ese que tú llama fuerza , él llamar yo espíritu , el Verbo , el querer universal ; y volver a el mismo historia , al Dios uno y creador y al alma que de él emanar » . 
 Don Evaristo , en tanto , mirar a Refugio , examinándole el rostro , el boca , el diente menos . el muchacha sentir vergüenza de ver él tanto observado , y no saber cómo poner él , ni qué dengue hacer con el labio al llevar él a él el cucharilla con leche merengado . 
 « ese , ese ... por ahí duele--decir el ex-coronel , arrimar él al partido de Maximiliano-- . ¡ el alma ! ... este señor materialista creer que con variar el nombre a el cosa haber volver el mundo patas arriba » . 
 --pero si ya tú haber decir ... --argüía sofocado Juan Pablo . 
 --déjame que acabar ... --no ser ese ... ¡ qué cuña ! 
 --volvemos a él mismo . ¿ no yo conocer yo en yo , uno , consciente , responsable ? 
 --¡otra tú pegar ! pero ver acá ... 
 --aguarda . si yo yo reconocer íntimamente en el sustancia de mi yo ... 
 él expresar con exaltación sin dejar meter baza a su hermano , y este , en cambio , no él él dejar meter a él , y simultáneamente él quitar el palabra de el boca . 
 --Espérate uno poco ... no ser ese . 
 --allá ir ... yo vivir en mi conciencia , por yo y antes y después de yo . 
 --¡ah ! , pero él primero ser distinguir ... mirar ... 
 --¡buen par de chiflado estáis el dos!--decir para él D. Evaristo mirar con curiosidad el portillo que en el dentadura tener Refugio . 
 --¡dale , bola! ... --replicó Maxi-- . si no ser ese ... yo , ¿ ser yo ? ... ¿ yo reconocer como tal yo en todo mi acto ? 
 --no , yo no ser más que uno accidente del concierto total ; yo no yo pertenecer , ser uno fenómeno . 
 --¡que yo ser uno fenómeno ! ... ¡ Ave-María Purísima , qué disparate ! 
 --estás tú fresco ... él permanente no ser yo , ¡ qué cuña ! , ser el conjunto ... yo él reconocer así en el fenómeno pasajero de mi conocimiento . 
 ¡ Y este cosa él decir en el rincón de uno café , al lado de uno parroquiano que leer _ el Correspondencia _ y de otro que hablar del precio de el carne ! En uno de el mesa próximo haber uno grupo de individuo que tener facha de matutero o cosa tal . a el derecha veíansir dos cursis acompañado de uno buscona y obsequiado por uno señor que él decir mil tontería empalagosa ; enfrente uno trinca en que él disputar acerca de Lagartijo y Frascuelo , con voz destemplado y manotazo . y por el escalera de caracol subir y bajar constantemente parroquiano , dar patada que más parecer coz ; y por aquel espiral venir rumor de disputa , el chasquido de el bola de billar , y el canto del mozo que apuntar . 
 « Si él yo permitir dar uno opinión--dijo Feijoo , que empezar a marear él con tanto barullo-- , voto con el pollo » . 
 En este sonar el piano , que él alzar sobre uno tarima en medio del café , con el tapa triangular levantado para que hacer más ruido ; y empezar el tocata , que ser de piano y violín . el música , el aplauso , el voz y el murmullo constante del café formar uno run run tanto insoportable , que el buen D. Evaristo creer que él él ir el cabeza , y que caer redondo al suelo si permanecer allí uno cuarto de hora más . decidir retirar él , descontento de no haber encontrar solo a Juan Pablo , pues delante del farmacéutico no poder hablar del espinoso asunto que entre mano traer . su enojo él trocó en alegría cuando Maxi , al ver él en pie , decir que él también él ir porque ser hora de volver a su farmacia . salir , pues , junto , y antes de llegar a el puerta , ver el anciano que él cortar el paso uno figura macilenta y sepulcral . ser _ Ramsés II _ , que venir en busca suyo . « Señor D. Evaristo , por Dios , hable usted de yo al señor de Villalonga » él decir el momia , interponer él como si no querer dar él paso sino a cambio de uno promesa . 
 --se hacer , compañero , él hacer ; hablar a Villalonga--dijo D. Evaristo embozándose-- ; pero ahora estar de prisa ... no poder detener yo ... hijo , vamos . 
 Y abrir él paso , salir con el chico de Rubín . 

  --ix-- 
  Al cual decir en el puerta : « ¿ Hacia dónde ir usted con su cuerpo ? » . 
 --¿yo ? a el calle del Ave María . 
 --¡qué casualidad ! yo llevar ese dirección . ir junto ... deje usted que yo embocir bien ... ahora demar usted el brazo . el pierna no yo ayudar . ya él ver ... cinco mes ... cabalito ... fíjese usted bien ... sin digerir . no saber cómo estar vivo . desde octubre del año pasado no levantar cabeza ... ¡ Pero qué idea el de Juan Pablo ! parecer mentira ... ¡ uno muchacho de entendimiento ! ... usted sí que saber por dónde andar . sí ; no esperar usted a llegar a viejo y a ver de cerca el muerte para creer que ser algo más que montoncito de basura animado por fuerza semejante a el electricidad que hacer hablar a uno alambre . ese él dejar para el tonto y perdulario , para el gente que no pensar . usted estar en él firme , y ser capaz de acción noble , de acción que , por él mismo que ser tanto elevado , no estar al alcance del vulgo . 
 no comprender Maximiliano a cuenta de qué ser aquel ; pero tener su espíritu admirablemente dispuesto para recibir todo sutileza que él él querer echar ; estar hambriento de cosa ideal , y el meditación , el estudio y el soledad habíanlir dar uno receptividad asombroso para todo él que proceder del pensamiento puro . por este causa , sin entender de qué él tratar , contestar humildemente : « tener usted mucho razón ... pero mucho razón » . 
 « el hombre que como usted--prosiguió don Evaristo-- , no él dejar engatusar por el sabiduría moderno , estar en disposición de hacer el bien , pero no el bien de cualquiera modo , sino sublimemente ¡ caramba ! , mirar para el cielo , no para el tierra ... » . 
 Tiempo hacer que Maxi él haber dedicar a mirar al cielo . 
 « mire uste , Sr. D. Evaristo--dijo sentir él lleno y ahíto de aquel espiritual sustancia , acopiado a fuerza de barajar su tristeza con el hoja de el libros-- . el desgracia yo haber hacer a yo volver el ojo a el cosa que no él ver ni él tocar . si no él haber hacer así , yo haber morir ya cien vez . ¡ Y si ver usted qué distinto ser el mundo mirado desde arriba a mirado desde abajo ! yo parecer a yo mentira que yo haber de ver apagar él en yo el sed de venganza , y el odio que yo embruteceír . y sin embargo , el tiempo , el abstracción , el pensar en el conjunto de el vida y en él grande de su fin yo haber poner como estar ahora » . 
 --claro ... ¿ A qué venir ese odio y ese venganza de melodrama?--dijo gozoso don Evaristo-- . para perder él nada más . ¡ dichoso el que saber elevar él sobre el pasión de momento y atemperar su alma en el verdad eterno ! 
 Y para su sayo hablar de este modo : « tanto metafísico estar este chico , que yo venir como anillo al dedo » . 
 --en este bulle-bulle de el pasión de el hombre del día--prosiguió Maxi con cierto énfasis-- , llegar uno a olvidar él de que vivir para perdonar el ofensa y hacer bien a el que yo haber hacer mal . 
 --tiene usted razón , hijo ... y dichoso mil vez el que como usted , así , tanto jovencito , llegar a posesionar él de ese idea y a hacer él efectivo en el vida real . 
 --la desgracia , uno golpe rudo ... ahí tener usted el maestro . él llegar a este estado padecer , después de pasar por todo el angustia de el cólera , por el pinchazo que él dar a uno el amor propio y por mil amargura ... ¡ Ay , señor don Evaristo ! parecer mentira que yo estar tanto fresco después de haber yo creer con derecho a matar a uno hombre , después de haberme ilusionar con el idea de cometer el crimen , concluir por renunciar a él . mi conciencia estar hoy tanto tranquilo no haber matar , como firme y decidido estar cuando pensar matar ... entonces no ver a Dios en yo ; ahora sí que él ver . créalo usted ; haber que anular él para triunfar ; decir _ no ser nada _ para ser él todo . 
 Feijoo , en vista de este buena disposición , él ser derecho al bulto . « A uno espíritu tanto bien fortalecido--le dijo-- , él él poder hablar sin rodeo . ¿ doña Lupe no haber tratar con usted de cierto asunto ... ? » . 
 Maximiliano él poner del color de el grana de su embozo , y contestar afirmativamente con embarazo y turbación . 
 « Por mi parte--añadió D. Evaristo-- , hacer todo él que poder para que este cuaje . si él tener que suceder . ser él práctico , amigo mío ; y ya que usted ser tanto místico , convenir que ser uno poquito práctico ... por uno casualidad intervenir yo en este ... él advertir a usted que él desear volver ... » . 
 --¡lo desea!--exclamó Rubín , dejar caer el embozo . 
 --¡toma ! ¿ ahora salir con ese ? pues si no él desear ¿ cómo yo haber de meter yo en semejante negocio ? ¿ no comprender usted ... ? 
 --sí ... pero ... no haber que confundir . el perdón puramente espiritual o evangélico , ya él tener ... pero el otro perdón , el que llamacer social , porque equivaler a reconciliar él , ser imposible . 
 --vamos , que no ser tanto--dijo para él don Evaristo , subir él el embozo . 
 --es imposible--repitió Maxi . 
 --piénselo bien , piénselo bien ; pregun tú él él a el almohada , compañero ... yo creer que cuando usted madurar el idea ... 
 --Me parecer que aunque él estar madurar diez año ... 
 --en este cosa haber que poner algo de caridad ; no él poder proceder con simple criterio de justicia . convenir que usted hablar con él ... 
 --¡yo ! ... pero D. Evaristo ... 
 --Sí , no yo volver atrás . quien tener idea como el que usted tener , ¡ caramba ! , y saber sentir y pensar con ese alteza de miras ... ese es , con ese espiritualidad de el ... pues ... de ... claro ... 
 --¿y creer usted que él yo poder dar explicación claro , pero mucho claro , de todo él que haber hacer después que él separar de yo ? 
 --hijo , yo creer que él dar ... pero ser claro que usted no deber apurar mucho tampoco ... O haber perdón o no haber perdón . el caridad por delante , detrás el indulgencia , y ver si en efecto haber propósito sincero de enmienda . por él que haber oer , yo parecer que él haber ; él él decir a usted de corazón . 
 --yo él dudo.--pue yo no . juzgue usted mi opinión como querer . y sepa que intervenir en este por puro humanidad , porque él yo haber ocurrir no morir yo sin dejar tras de yo uno buen acción , ya que en el cuenta de mi vida tener tanto mala o insignificante . no yo gustar meter yo en vida ajeno ; pero en este caso , créalo usted ... él yo haber poner en el cabeza que a entrambo él convenir volver a unir él . 
 ya en este terreno , D. Evaristo él descubrir más : 
 « amigo--digir parar él en el puerta de el botica-- . su mujer de usted yo haber parecer uno mujer defectuosísimo . aunque él haber tratar poco poder asegurar que tener buen fondo ; pero carecer de fuerza moral . ser siempre él que querer hacer de él el que él tratar » . 
 Maximiliano él mirar con ojo atónito . él mismo pensar él . 
 « yo él echar anteayer uno largo sermón , recomendar él que él amoldar a el realidad de el vida , que poner uno freno a aquel imaginacioncilla tanto desenvuelto . ' Pero , hija mío , ser preciso pensar él que él hacer , y dejar él de tontería ' . yo mucho serio . creer que algo haber conseguir . usted él haber de ver , compañero . ser lástima que tener buen fondo , buen corazón ... sólo que algo grande ... y carecer de el malicia de otro , no poseer uno poco de juicio . porque con uno poco de juicio , nada más que con uno poco de juicio , no él poder hacer el tontería que él haber hacer ... En fin , hijo , usted decir que quién yo meter a yo a leñador , pero ¿ qué querer usted ? , a el viejecillo yo gustar arreglar a el joven y marcar él el paso de este vida para que evitar el tropezón que haber dar yo » . 
 decir este último sonreir con tal hombría de bien , que Maximiliano él llenar de confusión . no saber qué contestar , y sentir que él él apretar el garganta . despidio él D. Evaristo , dejar al pobre chico en tal grado de aturdimiento , que durante mucho día haber de revolver en su mente indigestado el dejo de aquel coloquio que tener con el respetable anciano , en uno noche fría del mes de Marzo . 
 Al siguiente día , D. Evaristo ser en coche a ver a Fortunata , a quien encontrar peinar él solo . sentar él a su lado , y coger él por uno brazo , él llamar a él y él dar uno beso , decir él : « el último beso ... el aventura del viejo Feijoo haber pasar a el historia ... entrar pronto en vida nuevo , y de este no quedar sino uno recuerdo en yo y otro en tú ... para el público nada . este ceniza sólo para yo esconder uno poco de calor » . 
 Fortunata , que tener en cada mano uno de el grueso banda de su cabello negro , apartando él como si ser uno cortina , no saber si reír o echar él a llorar ... 
 --¿has hablar con él ... ?--dijo conmovido y al mismo tiempo sonriente . 
 --vete acostumbrar a tratar yo de usted ... --replicó él con cierto severidad-- . no él tú escapar uno expresión familiar , porque entonces él echar a perder . yo también tú tratar de usted delante de gente ... todo acabar ... Fortunata , no ser para tú más que uno padre ... aquel que tú querer como querer el hombre a el mujer , no existir ya ... ser mi hija . y no ser que hacer uno papel aprendido , no ; ser que tú serar verdaderamente para yo , de aquí en adelante , como uno hijita , y yo ser para tú uno verdadero papaíto . él decir con todo mi alma . yo no ser aquel ; yo yo morir pronto , y ... 
 Viéndole que él conmover , el chulita no poder aguantar más , y soltar el trapo a llorar . aquel admirable guedeja suelto él asemejar a ese imagen del dolor que acompañar a el epitafio . Feijoo hacer uno mohín como de persona mayor que querer dominar uno debilidad pueril , y él decir : 
 « Pero no , no yo avergüencer de que él yo saltar uno lágrima . yo jurar por Dios , en quien siempre haber creer , que el cariño paternal ser él que yo él hacer derramar . todo él que en yo existir de varón , capaz de amar , haber desaparecer ; todo morir , y no yo quedar de él nada ; ni aun siquiera él echar de menos . nunca haber ser padre ; ahora sentir que él ser ... y mi corazón él llenar de afecto desconocido , tanto puro , pero tanto puro ... » . 
 el prójima no haber ver nunca a su amigo tanto vencido de el emoción . tener el ojo húmedo y él temblar el mano . sujeto él él en el coronilla con uno correa negro el crenchas de su abundante cabello , porque no ser posible repicar y andar en el procesión ; no poder peinar él y al mismo tiempo celebrar , entre lágrima y casto apretón de mano , el santificación de el relación que entre ambos haber existir . poco a poco él serenar ; don Evaristo , él hacer sentar a su lado en el sofá , y con voz claro y firme él hablar de este manera : 
 « yo parecer que este él arreglar . ¡ cuánto yo gustar morir yo dejando tú en uno situación normal y decorós ! ... bien ver que no ser fácil que tu marido tú ser simpático ; pero ese no ser inconveniente invencible . haber que transigir con el forma , y tomar el cosa de el vida como ser . ¿ Y quién tú decir que tratar él algo , no llegar a tener él afecto ? porque él ser bueno y decente . anoche él ver , y no yo haber parecer tanto raquítico . haber engordar ; haber echar carne , y hasta yo parecer que tener uno aire más arrogantillo , más ... » . 
 sonreir tristemente , expresar el joven su incredulidad . 
 « En fin , tú él haber de ver . y en último caso , haber que conformar él . el vida regular y el transigir con el ley social tener tal importancia , que haber que sacrificar el gusto , hija mío , y el ilusión ... no decir que él sacrificar todo , todo el gusto y todo el ilusión ; pero algo , no él dudser , algo haber que sacrificar . de tener uno marido , uno nombre , uno casa decente , a andar con el _ alquilar _ levantado , como el simones , a este tomar , a este dejar , ir mucho diferencia para que no tú par a pensar bien él que hacer ... ir a ver . ser preciso prever él todo . yo tú ir a presentar el dos caso que él tú poder ofrecer en tu vida legal , y para el dos tú ir a dar mi consejo franco , leal , con uno gran sentido de el realidad . primero caso : suponer que al poco tiempo de vivir con Maximiliano , encontrar que el muchacho él portar bien tú , ir ver su buena cualidad , que él manifestar en todo el acto de el vida , y suponer también que él ir tener alguno cariño ... » . 
 Fortunata tener el mirada fijo en uno punto del suelo , como uno espada , tanto bien hundido que no él poder desclavar . seguro de que él oir , aunque no él mirar , Feijoo seguir hablar despacio , poner pausa entre el cláusula . 
 « suponer este ... Pues tu deber en tal caso , ser esforzartar en que ese cariño ... llamémosle amistad , él aumentar todo él posible . trabajar tú mismo para conseguir él . ¡ Ah ! , hija mío , el trato hacer milagro ; el buen voluntad también él hacer . evitar al propio tiempo el ociosidad , y verar cómo él que tú parecer tanto difícil tú haber de ser mucho fácil . él haber dar caso , pero mucho caso , de mujer unido por fuerza a uno hombre aborrecido , y que él haber ir tomar ley poquito a poco hasta llegar a poner él más tierno que el manteca . no decir nada si tener chiquillo , porque entonces ... » . 
 --¡lo que ser ese ... !--indicar con viveza Fortunata . 
 --¡mira qué tonto ! ¿ Y qué saber tú ? no él poder asegurar tal cosa . el Naturaleza salir siempre por donde menos él pensar ... y con chiquillo , ya llevar más de el mitad del camino andado para llegar al sosiego que tú recomendar , pues en criar él y en cuidarlo él tú desgastar el sentimiento que de sobra tener en ese alma de Dios , y tú equilibrará , y no harás más tontería ... bueno ; ya haber hablar del primero caso , que ser el mejor ; pasar al segundo . tú él presentar en el previsión de que fallir el primero , él que bien poder suceder . ir allá ... 
 Fortunata esperar con ansia el exposición del segundo caso , pero Feijoo él tomar con calma , pues él quedar buen rato meditar , con el ceño fruncido y el vista fijo en el suelo . 
 « él mejor--prosiguió--es él que acabar de decir tú ; pero cuando no él poder hacer él mejor , él hacer él menos malo ... ¿ yo entender ? suponer que no tú ser posible encariñarte con ese bendito , y que ni el trato ni el buena prenda de él tú él hacer menos antipático ; suponer que el vida llegar a serte insoportable , y ... vaya que este ser temerario , y él necesitar de todo mi entereza para aconsejar tú . pero yo , antes que todo , ver él práctico , él posible , y no poder aconsejar a nadie que él dejar morir ni que él suicidir . no él deber imponer sacrificio superior a el fuerza humano . si el corazón él tú conservar en el tamaño que ahora tener , si no haber medio de recortar él , si él tú pronunciar , ¿ qué él ir a hacer ? dentro del mal , ver qué ser él mejor entre él peor , y ... » . 
 Feijoo rebuscar el palabra más propio para expresar su pensamiento . el idea él alborotar uno poco y necesitar someter él para no embarullar él . dar uno gran suspiro , él pasar el mano por el cabeza , perder el vista en el espacio . salir al fin de su perplejidad , decir con voz cauteloso : 
 « Y en uno caso extremo , querer decir , si tú ver en el disparadero de faltar , guarda el decoro , y haber hacer el menor mal posible ... el decoro , el corrección , el decencia , este ser el secreto , compañera » . 
 Detúvose asustado , a el manera del ladrón que sentir ruido , y él volver a poner el mano sobre el cabeza , como invocar su cana . pero su cana no él decir nada . al punto él envalentonar , y recobrar el seguridad de su lenguaje , decir : « tú ser demasiado inexperto para conocer el importancia que tener en el mundo el forma . ¿ saber tú él que ser el forma , o mejor dicho , el forma ? pues no tú decir que este ser todo ; pero haber caso en que ser casi todo . con él marchar el sociedad , no tú decir que a pedir de boca , pero él de el mejor manera que poder marchar . ¡ Oh ! , el principio ser uno cosa mucho bonito ; pero el forma no él ser menos . entre uno sociedad sin principio , y uno sociedad sin forma , no saber yo con cuál yo quedar » . 

  --x-- 
  Fortunata haber comprender . hacer signo afirmativo con el cabeza , y cruzado el mano sobre uno de su rodilla , imprimir a su cuerpo movimiento de balancín o remadera . 
 A Feijoo él haber costar alguno trabajo arrancar él a exponer su moral en aquel circunstancia , porque en el conciencia él él poner uno nudo , que él apretar durante breve rato ; pero al punto él deshacer evocar el teoría que haber profesar todo su vida . lanzado , pues , el concepto más peligroso , seguir luego como uno seda , sin nudo y sin tropiezo . 
 « ya saber cuál ser mi idea respecto al amor . reclamación imperioso de el Naturaleza ... el Naturaleza decir _ auméntame _ ... no haber medio de oponer él ... el especie humano que gritar _ querer crecer _ ... ¿ yo entender ? ¿ hablar con claridad ? ¿ necesitaré emplear parábola o ejemplo ? » . 
 Fortunata entender , y seguir balancear él de atrás adelante , acentuar el afirmación con su cabeza despeinado . 
 « Pues no tú decir más . este ser mucho delicado , tanto delicado como uno pistola montado al pelo , con el cual no él poder jugar . siempre ser preferible el primero caso , el caso de el fidelidad , porque de este modo cumples con el Naturaleza y con el mundo . el segundo término tú él poner como uno _ por si acaso _ , y para que ... poner en este tu cinco sentido ... para que si tú ver en el trance , por exigencia irresistibl del corazón , de echar abajo el principio , sepas salvar el forma ... » . 
 aquí volver mi hombre a sentir el nudo ; pero evocar otro vez su filosofía de tanto año , él desatar . 
 « haber que guardar en todo caso el santo apariencia , y tributar a el sociedad ese culto externo sin el cual volveer al estado salvaje . en nuestro relación tener uno ejemplo de que cuando él querer el secreto él conseguir . ser cuestión de estilo y habilidad . si yo tener tiempo ahora , tú contar infinito caso de pecadillo cometido con uno reserva absoluto , sin el menor escándalo , sin el menor ofensa del decoro que todo yo deber ... tú pasmarías . oyir bien él que tú decir , y aprende tú él de memoria . él primero que tener que hacer ser sostener el _ orden público _ , querer decir el paz del matrimonio , respetar a tu marido y no consentir que perder su dignidad de tal ... decir que ser difícil ; pero ahí estar el talento , compañera ... haber que discurrir , y sobre todo , penetrar él bien del propio decoro para saber mirar por el ajeno ... él segundo ... » . 
 aquí D. Evaristo él acercar más a él , como si temer que alguien él poder oír , y con el dedo índice mucho tieso ir marcar bien él que él decir . 
 « él segundo ser que tener mucho cuidado en elegir , este ser esencialísimo ; mucho cuidado en ver con quién ... en ver a quién ... » . 
 el conclusión del concepto no salir , no querer salir . viendo él Fortunata en aquel apuro , acudir a remediar él , decir : « comprendido , comprendido » . 
 --bueno , pues no necesitar añadir nada más ... porque si caer en el tentación de querer a uno hombre indigno , adiós mi dinero , adiós decoro ... y él último que tú recomendar ser que si logras conseguir que no poder tentar tú otro vez el mameluco de Santa Cruz , haber poner uno pica en Flandes . 
 dicho este , el anciano él levantar , y tomar capa y sombrero , él disponer a marchar él . de el puerta volver hacia Fortunata , y alzar el bastón con ademán de mando , él decir : 
 « repetir él de antes . aquel él acabar ... y ahora ser tu padre , tú mi hija ... trátame de usted ... ocup nuestro puesto ... aprendar a vivir vida práctico ... por de pronto , serenidad , y concluir de peinar tú , que ser tarde . yo yo ir , que tener mucho que hacer » . 
 Metiose el original moralista en su simón , y apenas haber llegar a el Plaza de el Carros , empezar a sentir en su alma uno inquietud inexplicable . y tras el inquietud moral venir uno cierto malestar físico , con algo de temblor y escalofríos , acompañado de terror supersticioso ... pero no poder definir el causa del miedo ... el coche correr por el Cava-Alta , y Feijoo él sentir cada vez peor . de improviso sentir como uno vibración intensísimo en su interior , y uno relámpago a manera de lanceta fugaz atravesole de parte a parte . creer que uno desconocido lengua él gritar : « ¡ Estúpido , ir uno cosa que enseñar a tu hija ... ! » . extender el mano para detener al cochero y decir él que volver a el calle de Tabernillas ; pero antes de realizar aquel propósito , cesar el trepidación que en su alma haber sentir , y todo quedar en reposo ... « ¡ qué debilidades!--pensó-- ; este ser chochez y nada más que chocheces ... ¿ Pues no él yo ocurrir volver allá para desdecirme ? no tú resell , compañero , y sostén ahora él que haber creer siempre . este ser él práctico , ser él único posible ... si él recomendar el virtud absoluto , ¿ qué ser ? , sermón absolutamente perdido . así al menos ... » . 
 Y seguir tanto satisfecho . con el ajetreo que traer aquel día , en el cual hacer dos visita a doña Lupe , celebrar mucho conferencia con Juan Pablo y otro mucho sustancioso con Nicolás Rubín , que andar desalado detrás de uno canonjía , tener el buen señor uno recaída en su enfermedad . uno tarde de fin de marzo él sentir tanto mal , que haber de retirar él a su casa y él acostar . Doña Paca advertir en él , juntamente con el síntoma de agravación , cierto alegría febril , él que juzgar de malísimo agüero , pues si su amo él volver niño o demente cuando tanto malito estar , señal ser este de el proximidad del fin . todo el noche estar dar vuelta de uno lado para otro , querer levantar él , y renegar de que él tener prisionero en el cárcel de aquel maldito sábana . a el madrugada , él nublar su sentido , y a punto de perder el conocimiento , él despedir del mundo sensible con este varonil concepto que apenas salir del magín a el labio : « ya yo poder morir tranquilo , puesto que haber saber arrancar él al demonio de el tontería el alma que ya tener entre su uña ... » . 
 Doña Paca y el criado , creer que su amo él quedar en aquel espasmo , empezar a dar chillido ; llamar al médico , dar al señor mucho friega , y por fin volviéronle a el vida . todo él pasmar de ver él risueño y de oir él afirmar que no él doler nada y que él sentir bien y contento . mas a pesar de este , el doctor poner mucho malo cara , pronosticar que el debilidad cerebral y nervioso acabar pronto con el enfermo . por más que este él envalentonar , no poder levantar él y el fuerza él ir faltar . carecer en absoluto de apetito . el amigo que aquel día él acompañar , convenir en decir él de el manera más delicado que él preparar espiritualmente para el traspaso final , ocupar él del negocio de salvar su alma . creer el más que D. Evaristo él alborotacer con este , pues siempre hacer alarde de libre pensador ; mas con gran sorpresa de todo , oir el indicación del modo más sereno y amable , decir que él tener su creencia , pero que al mismo tiempo gustar de cumplir todo obligación consagrado por el asentimiento del mayor número . « yo creer en Dios--dijo-- , y tener acá mi religión a mi manera . por el respeto que el hombre yo deber el uno a el otro , no querer dejar de cumplir ninguno requisito de el que ordenar todo sociedad bien organizado . siempre haber ser esclavo de el buena forma . Tráiganme tú cuanto cura querer , que yo no yo asustar de nada , ni temer nada , y no desentono jamás . no descomponer él ; ese ser mi tema » . 
 todo el presente él maravillar al oir él , y aquel mismo día él él administrar el Sacramentos . después él poner mucho mejor , él cual dar motivo a que él decir , como ser uso y costumbre , que el religión ser medicina del cuerpo y del alma . él asegurar que no él morir de aquel arrechucho , que tener siete vida como el gato , y que ser mucho posible que Dios él dejar tirar alguno tiempo más para permitir él ver mucho y mucho peregrina cosa . así ser en efecto , pues en todo el año 75 que correr no él morir el filósofo práctico . 
 Durante el convalecencia de aquel ataque , no permitir que Fortunata ser a ver él . él escribir alguno cartita , reiterándole su consejo y dar él otro nuevo para el día ya próximo en que el reconciliación deber efectuar él . al propio tiempo él ocupar en el revisión de su testamento y en tomar varios disposición benéfico que alguno persona haber de agradecer él mucho . tener uno pequeño caudal repartido en diferente préstamo hecho a amigo menesteroso . alguno él haber firmar pagaré de mil , de dos y hasta de tres mil real . todo este papel ser romper . disponer cómo él haber de repartir el alhaja que tener , alguno de bastante valor , sortija con hermoso solitario , botonadura , y además cajita primorosa de marfil y sándalo que haber traer de Filipinas , uno hermoso espada , dos o tres bastón de mando con puño de oro . hacer el distribución de todo con uno acierto que declarar su gran delicadeza y el aprecio que hacer de el amistad consecuente . 
 respecto a Fortunata él disponer tanto bien que no caber más . no él dejar en su testamento más que alguno regalito , llamándolir _ ahijado _ ; pero , por medio de uno agente de Bolsa mucho discreto , él hacer uno operación en que el chulita figurar como compradora de cierto cantidad de acción del Banco , dar él además , de mano a mano , alguno cantidad en billete . no olvidar por este D. Evaristo a su pariente , que ser dos sobrina , residente el uno en Astorga , el otro en Ponferrada . ambos quedar mucho bien atendido en el testamento ; y en cuanto a el socorro que anualmente él enviar , no perder aquel año el memoria de este obligación , a pesar de el mucho quebradero de cabeza que tener . Doña Paca y el dos criado también él llevar uno pellizco el día en que el amo faltar . 
 Indicáronle el clérigo de el parroquia si no dejar algo para sufragio por su alma , y él , con bondadós sonrisa , replicar que no haber olvidar ninguno de el deber de el cortesía social , y que para no desafinar en nada , también quedar puesto el rengloncito de el misa . 
 ser a ver él uno tarde Villalonga , y él primero que él decir Feijoo , mientras él dejar abrazar por él , ser este : « Pero , hombre , ¿ ser usted tanto malo que no él dar el canonjía a mi recomendado ? » . 
 --Por Dios , querido patriarca , tener paciencia ... hacer él que poder . él poner uno carta mucho expresivo a Cárdenas mandar él el nota . pero considerar usted que ser uno arco de iglesia . ¡ Canonjía ! Para yo él querer yo . 
 --y para yo también ... Pero en fin , ¿ poder ser o no ? ser uno cleriguito de el mejor condición . 
 --lo creer ... ¡ pero qué querer usted ! este cargo ser mucho solicitado , y cuando vaca uno , haber cuatrocientos cura con el diente de este tamaño . 
 --sí , pero mi presbítero ser uno cura apreciabilísimo , uno santo varón ... Como que ayunar todo el día ... 
 --ya ... ser uno bacalao ese padre Rubín . ¿ no él dar ya a usted uno credencial de Penales para uno Rubín ? usted por él visto proteger a ese familia . 
 --yo no proteger familia , niño . déjese usted de protección ... sólo que yo interesar por el persona de mérito . 
 --por yo no haber de quedar . él dar otro achuchón a Cárdenas . pero , él que decir , ser plaza que tener mucho goloso . el pretendiente explotar el valimiento y el influencia de el señora . casi siempre ser el falda el que decidir quién él haber de sentar en el coro de el catedral . 
 --pues suponer usted , compañero , que yo tener falda , que ser uno dama ... ea . 
 --pero si yo no él haber de decidir ... 
 --mire usted que si no yo nombrar mi canónigo , no yo morir , y él estar atormentar mes y mes . 
 --mejor ... viva usted mil año . 
 --¿y ese elección , ir bien ? 
 --como uno acero . tener allá uno padre cura que valer uno imperio . yo estar hacer uno arreglo en el distrito , que Dios tirita , y tirita todo el Santísima Trinidad . ese sí que merecer , no decir yo canonjía , sino siete mitra . 
 --Le conocer , el _ Pater _ ... ser capellán de mi regimiento . 
 Villalonga él despedir reiterar su buen deseo respecto a Nicolás Rubín . 
 « ¡ Eh , Jacinto , por Dios , uno palabra!--dijo D. Evaristo llamar él cuando ya estar en el puerta-- . por Dios y todo el santo , no yo olvidar usted a ese desdichado ... al pobre Villaamil , a ese que llamar _ Ramsés II _ » . 
 --está recomendado en uno nota de _ indispensable _ . conque más no poder hacer . 
 --mire usted que no yo dejar vivir ... todo el día venir tres vez . el noche que yo dar el Viático , en el momento aquel , mirar para este lado y él primero que ver ser a _ Ramsés II _ , con uno vela en el mano . ¡ cómo yo mirar el infeliz ! ... creer que no yo morir de tanto como rezar Villaamil , pedir a Dios que vivir . 
 --podrá ser ... no él olvidar . Abur , abur . 
 Y D. Evaristo él quedar solo , pensativo y dulcemente ensimismado , saborear en su conciencia el goce puro de hacer a su semejante todo el bien posible , o de haber evitar el mal en el medida que el Providencia haber conceder a el iniciativa humano . 

  -V- 
 otro restauración 

  --i-- 
  el persona mucho rutinario y ordenado que él acostumbrar a el dulzura tranquilo del método en el vida , concluir , abusar en cierto modo de el regularidad , por someter al casillero del tiempo , no sólo el ocupación , sino el acto y función del espíritu y aun del cuerpo que parecer más rebelde al régimen de el hora . así , pues , el gran doña Lupe , cuyo existencia ser mucho semejante a el de uno reloj con alma , haber distribuir tanto bien el tiempo , que hasta para pensar en cualquiera asunto de interés que sobrevenir , tener marcado uno parte del día y uno determinado sitio . cuando ser preciso meditar , por el picor de uno de ese idea , hermana del abejorro , que él plantar en el cerebro y no haber medio de sacudirlas , o doña Lupe no meditar , o tener que hacer él sentado en el silleta junto a el ventana de el sala , el anteojo en el caballete de el nariz , el cesta de el ropa delante y el gato mucho repantigado en uno extremo de el alfombrita . el meditación ser mucho más hondo y eficaz si el señora tener metido todo el mano izquierdo , hasta más arriba de el muñeca , dentro de uno media , y si el claraboya de este ser bastante ancha para poder tener sobre él enrejado como el de uno cárcel . tal ser el fuerza del método , que doña Lupe no pensar a gusto sino allí , así como para hacer su cálculo aritmético el mejor momento ser cuando descascarar el guisant en el cocina ( en tiempo de guisant ) , o cuando poner el garbanzo de remojo . el costumbre obrar este prodigio , y él mismo ser ver el señora el garbanzo y poner su mano en él , que él él llenar el cerebro de número y ver claro en su negocio , si él convenir o no tal préstamo , si deber quedar él o no con tal o cual alhajar . al levantar él , por el mañana temprano , prever todo el suceso y acción del día que empezar , y él preparar para él con uno evocación mental de su energía , y con el distribución metódico de el hora para todo él previsto y probable . ser este como si _ él dar cuerda _ , acumular en él el fuerza inteligente que necesitar . 
 todo este rutina del pensamiento y de el acción ser perturbar por el mudanza de casa , que él efectuar en Diciembre del 74 , y no haber que decir cuán gran sacrificio ser para doña Lupe este cambio . ser de ese persona que aborrecer él desconocido y que él encariñan con el rincón en que vivir . mover el trasto ser para él algo semejante a incendio o demolición ; pero no haber más remedio que dar el salto del Norte al Sur de Madrid , pues tener Maximiliano que pasar el mayor parte del tiempo en el botica de Samaniego , ser uno falta de caridad hacer él recorrer dos vez al día el tres cuarto de legua que separar el barrio de Chamberí del de Lavapiés . cargar , pues , el señora de Jáuregui con su penat , y él instalar en uno segundo de el calle del Ave-María . Habríale gustado vivir en el mismo casa de el botica ; pero no haber allí ninguno cuarto con papel . elegir uno segundo de el finca inmediato , y su balcón caer al lado de el de su amiga Casta Moreno , viuda de Samaniego . el primero día extrañar el casa , tener él por peor que el otro ; mas pronto haber de reconocer que ser mucho mejor , más espaciós y bello , y en cuanto a el barrio , él que el señora haber perder en tranquilidad ganábalo en animación . poco a poco él ser adaptar a su nuevo domicilio , y cuando él sorprender de nuevo nuestro relato , sentado junto a el ventana y recapacitar , con el mano dentro de el media , en uno fecha que deber caer allá por marzo del 75 , ya no él acordar de el vivienda de Chamberí en que él conocer . 
 el meditación y el zurcido no él impedir mirar de vez en cuando a el calle , y el del Ave-María ser mucho más _ pasajero _ que el de Raimundo Lulio . en uno de aquel mirada casi maquinal que el viuda echar hacia afuera , como para poner solución de continuidad al temeroso problema que tener entre ceja y ceja , ver pasar a uno persona que él retener uno instante el atención . ser Guillermina Pacheco . « parecer que el santo frecuentar ahora este barrios--murmurar doña Lupe , alargar el cabeza para observar él por el calle abajo-- . ya él haber ver pasar cuatro o cinco vez a distinto hora . verdad que para él no haber distancia ... ahora que recordar , yo haber decir Casta que ser pariente suyo , y haber de preguntar él ... » . 
 el fundadora inspirar a doña Lupe grande simpatía . de tanto ver él pasar por el calle de Raimundo Lulio , camino del asilo de el de Alburquerque , llegar a imaginar que él tratar . siempre que haber función público en el capilla del asilo , ir doña Lupe , deseós de introducir él y de hacer miga con el santo . Admirábala mucho , no exclusivamente por su santidades , sino más bien por aquel desprecio del mundo , por su actividad varonil y el grandeza de su carácter . quizás el señora de Jáuregui creer sentir también en su alma algo de aquel levadura autocrático , de aquel iniciativa ardiente y de aquel poder organizador , y este especie de parentesco espiritual ser quizás él que él infundir mayor gana de tratar él íntimamente . sólo él haber hablar uno o dos vez en el función del asilo , así como por entrometimiento y oficiosidad , y cuando en dicho fiesta veíala rodeado de dama _ de el grandeza _ y de señorona rico , que tener el coche a el puerta , doña Lupe haber dar el único pecho que poseer por meter el nariz entre aquel gente , codear él con él y mangonear en el petitorio . porque él tener el vanidad , mucho bien fundado por cierto , de no desmerecer de el tal señora en punto a buen crianza y modal . Harto saber , además , que no todo haber nacer en dorado cuna , y que el finura ser él que constituir el verdadero aristocracia en este tiempo liberal . no haber razón para que él , que saber presentar él como el primero , dejar de alternar con el dama que seguir a Guillermina cual el oveja seguir al pastor ... A mayor abundamiento , en él tocante a ropa estar a el sazón el viuda de Jáuregui en excelente condición . con su talento y su economía él haber agenciar uno abrigo de terciopelo , con piel , que el más pintado no él usar mejor . y él haber salir por poco más de nada , atendido él que generalmente costar este pieza ... él estar arreglar uno capota , que ... ir ; el día que él estrenar haber de llamar el atención ... este reflexión ser como uno inciso en él que aquel tarde pensar el señora , inciso que él abrir al ver pasar a Guillermina , cerrar él cuando el virgen y fundadoro desaparecer por el calle abajo . 
 Vuelta a el meditación , tomar el hilo de él en el mismo punto en que él haber soltar ... « Y aunque el Sr. de Feijoo él negar hoy , ser tanto verdad que yo rondar el calle al año de perder a mi Jáuregui ... tanto verdad como que yo haber de morir . y si no , ¿ qué hacer plantado en aquel dichoso esquina de el calle de Tintoreros ? este ser poco antes de el guerra de África , bien yo acuerdo ; y si el tal no él ir a matar moro , saber Dios si ... Pero este no hacer al caso , y ir a él otro . que ser uno caballero decentísimo , no tener el menor duda . Jáuregui él apreciar mucho , y yo decir que no tener más contra que ser mucho mujeriego ... fuera de este , hombre de veracidad , con uno palabra como el Evangelios , y cosa que él decir poner él formal ser como si él escribir notario ... con todo , ¡ él que yo haber venir contar este día yo parecer tanto extraño ... ! Que estar arrepentido , que él él haber tomar bajo su protección ... él él encontrar en casa de uno vecino , y él dar lástima , y qué saber yo qué ... Por más que decir ese santo varón , tal arrepentimiento yo parecer a yo el copla de Calainos ... Y si por acaso ... quita , quitar , pensamiento y no yo tient con uno sospecha , que parecer tanto verosímil ... el mismo Feijoo quizás ... poder ... haber tener ... y ahora ... sobre este querer echar tierra , porque yo volver loco . el verdad ser que el pobre señor haber dar uno bajón tremendo y no deber de haber estar para morisqueta de alguno mes acá . ¡ Si ser cierto él que decir ! ... ¡ Caridad , lástima , arrepentimiento ... necesidad de transigir , decoro , reconciliación ... ! » . 
 otro inciso . Miró a el calle y ver por segundo vez a Guillermina que subir . « ¿ Pero qué traer en el mano ? , uno palo y uno garfio de hierro . ¡ vaya con el santo este ! algo que él haber dar . decir que él aceptar todo . véase por dónde yo él poder ayudar a su obra , dar él medio docena de llave viejo que tener aquí . aquel tabla que llevar parecer uno plantilla ... toma , como que venir del almacén de madera de el calle de Valencia . ir uno trajín ... Vea usted uno cosa que a yo yo gustar , edificar uno _ establecimiento _ , pedir él dinero al Verbo ... él hacer yo tanto grande como el Escorial ... » . 
 Cerrado el inciso , y otro vez al tema : « ¡ vaya con él que yo haber decir este mañana Nicolás : que Feijoo ser el primero caballero de Madrid y que él haber prometer uno canonjía ! Si él él dar , ya no yo quedar nada que ver . yo yo alegrar , para quitar yo ese carga de encima ; pero ¡ qué tiempo y qué Gobiernos ! ¡ Ah ! , si yo gobernar , si yo ser ministra , ¡ qué derechito andar todo ! Si este gente no saber ... si saltar a el vista que no saber . ¡ dar uno canonjía a uno clérigo joven , que entrar en su casa a el uno de el noche y pasar el tiempo charlar en el café con el cura de caballería que andar por ahí suelto y sin licencia ! Pero en fin , allá tú él dar Dios , y si pesca el turrón , hijo , buen provecho , y escribir en llegar , y no parezcas más por aquí , egoistón , tragaldabas ... Pues decir , el otro , el Juanito Pablo , desde que tener empleo no poner el pie en casa . ¡ Si comparado con su hermano , Maximiliano ser uno ángel de Dios y uno talentazo ... ! ir a él que yo decir Nicolás este mañana ... Que D. Evaristo ser uno cristiano rancio , y que cuando él administrar , recibir al Señor con uno edificación y uno santidad tanto grande , que todo el concurrent al acto llorar a moco y bar . vaya , no ser para tanto ... exageración . en este cosa de santidad haber que llamar al tío Paco para que traer el rebaja . pero en fin , poner que ser así , ¿ y qué ? ahora él que faltar saber ser si con todo ese cristiandad yo querer dar gato por liebre ... ¡ lástima , arrepentimiento ! ... Dios mío , o dame uno luz claro sobre este , o quítamir este grillera de mi cabeza . yo yo volver loco ... y no saber por qué yo devano el seso , porque en rigor , ¿ a yo qué yo ir ni yo venir ? si Maximiliano querer humillar él después de el atrocidad que pasar , yo no deber meter yo ... Pero sí , sí yo meterar . ¿ cómo consentir tal afrenta ? el mucho bribona ... ¡ imaginar que su marido poder perdonar él después de el trastado indecente que él hacer , después que el querindango atropellar a este infeliz abusar de su fuerza ... ! ¡ qué infamia ! Si yo no haber estar uno mes seguido trastear a este chico para quitar él de el cabeza el idea de el venganza ... no saber qué catástrofe haber suceder . querer pegar él uno tiro al otro , y hasta él él ocurrir hacer uno cartucho de dinamita para poner él él en el puerta de su casa . delirio ... él mejor ser el desprecio ... A este badulaques él él despreciar ... bueno estar mi sobrino para meter él en lance , él que él asustar de entrar en uno cuarto sin luz . ¡ Pobrecillo Maxi ! , ¡ tener uno corazón de oro , y ahora que estar tanto dado a estudiar él del otro mundo , él él ocurrir uno cosa ... ! ¡ vaya con él que yo decir anoche ! ' Tía de mi alma , a fuerza de pensar y padecer , haber llegar a desprender yo de todo el pasión , y a no sentir en yo ni odio ni venganza ' . decir que él perdonar cristianamente , por este y él otro y qué saber yo qué ... pero en cuanto a hacer vida común , ni que él él mande el Papa . y a renglón seguido yo marear para que él vaya a ver . ' Tía , visítela usted , entérese ... sondéelo , a ver cómo él presentar . poder que ser verdad él que decir D. Evaristo ... ' . todo el noche el mismo canción . al fin , si él poner mucho pesadito , no tendré más remedio que ir . y no ser flojo el paseo que tener que dar , de aquí a Puerta de Moros ... » . 

  --ii-- 
  uno lunes por el tarde , doña Lupe entrar en su casa a ese de el cinco . venir mucho emperifollado . « Papitos , ¿ quién haber venir ? » . 
 --aquel señor de el barba blanco . 
 --¿y nadie más ? ¿ no haber estar Mauricia ? 
 --no señora ... este mañana él ver en el puerta del bodegón de el Plazuela de Lavapiés . vivir por aquí cerca ... « Señá Mauricia , mire que el señora él estar esperar ... » . yo contestar , decir : dile a ese _ tiona _ que si querer correr el pañuelo que él correr él , y que si no , que él dejar ... 
 « ¡ haber indecente ! ... » exclamar el señora algo distraído . 
 Papitos , que aquel mañana haber ser castigar porque traer de el plaza uno merluza mucho malo , creer que a su ama no él él haber pasar el berrinchín , y temblar mirar él el mano . pero en el ánimo de doña Lupe él haber disipar el ira correccional , a causa de el sentimiento de otro orden y del gran estupor que desde uno hora antes reinar en él . 
 « Oye , Papitos--le dijo-- . ven acá , y atender bien a él que tú encargo . yo tener que salir otro vez . das de comer al señorito Nicolás y al señorito Maxi ; pero este venir mucho más tarde que su hermano . fíjatir bien , y no salir luego hacer él contrario de él que tú mando . 
 Para principio del clérigo , poner el merluza malo que traer este mañana , ¿ saber ? , y que estar apestar ... él echar bastante sal , y después el carga de harina todo él que poder y el frí . ponlir todo el tajada , y él él embaulacer sin enterar él de si estar buen o malo . ser como el tiburón , que tragar todo él que él echar . para postre , el nuez y el arrope , ¿ saber ? él poner en el mesa el orza , y que él hartar ; a ver si él acabar . estar fermentar y no haber quien él pasar ... Si el señorito Maxi venir antes de que estar de vuelta , él poner de principio uno de el dos chuleta de ternera , el más crecidito , y de postre él sacar el pasta que traer el bollero este mañana , y el carne de membrillo que yo tomar . conque a ver si él hacer todo al revés » . 
 Cuando él dar tal prueba de confianza , delegar en él el autoridad , el mona él crecer , y aguzado su entendimiento por el vanidad , desempeñar su obligación de uno modo intachable . Doña Lupe , que ya él conocer bien , estar seguro de que su órden ser cumplir . Papitos hacer con el cabeza signo de inteligencia , y él sonreir el mucho tunanto , pensar sin duda , ¡ aquí que no pecir ! ... en el cantidad de sal que él ir a echar a el merluza del señorito Nicolás . 
 Doña Lupe permanecer uno rato en el sala , sin mover él del sillón en que él sentar al entrar , con el manto puesto , el mano en el mejilla , pensar en él mismo . no haber volver aún de su asombro , ni volver en mucho tiempo . Fortunata , de cuyo casa venir , él haber dar mil duro para que él él colocar del modo que él creer más conveniente ... y sin querer admitir recibo ... al pronto sospechar el señora de Jáuregui si ser falso el billete ... pero ¡ quia , si ser más legítimo que el sol ! tal prueba de confianza él llegar al alma , porque no sólo ser confianza en su honradez , sino en su talento para hacer producir dinero al dinero ... Pues además , Fortunata , en el curso de el conversación , haber dar a entender que tener acción del Banco , sin decir cuántos . ¿ De dónde haber salir este riqueza ? quizás Juanito Santa Cruz ... quizás Feijoo ... él más particular ser que doña Lupe , por impulso de tolerancia que haber surgir bruscamente en su espíritu , él esforzar en suponer a aquel caudal uno procedencia decente . ¡ Fascinación que el moneda ejercer en cierto caracter , porque para este él bueno tener que tener buen origen ! ... « ¿ Y por qué no haber de ser verdad todo ese del arrepentimiento? ... --se decía-- . él que no yo explicar ser uno cosa ... el primero día yo decir Feijoo que estar miserable ... pero miserable , y comer él su ahorro . ¡ Pues si ser este el sobra ... ! en fin , doblemos el hoja ; pongamo yo en uno punto de vista imparcial , y no hacer juicio temerario antes de tener dato seguro . ¿ quién él atrevir a condenar a uno semejante sin oir él ? ser uno crueldad , uno injusticia . ese de que siempre haber de pensar mal , yo parecer uno barbaridad ... pero yo estar aquí ensimismado , y si tardar , quizás no encontrar en su casa a D. Francisco ... él decir qué hacer con todo este _ guano _ » . 
 Al bajar el escalera , su pensamiento tomar otro giro . « ¡ Y qué guapo estar ! ... ser uno horror de guapo . y siempre tanto modosito ... parecer que no romper uno plato . cuando entrar , por poco él desmayar . y aquel no ser fingir ... él ser todo él que él querer ; pero no hacer papel , no tener talento para hacer él . en cuanto a modal , haber olvidar todo él que él enseñé ... ser preciso volver a empezar ... y de lenguaje seguir él mismo . ni el más ligero alusión a el suceso del año pasado . decir , y con razón , que peor ser meneallo ... » . 
 Como tres hora larga estar doña Lupe fuera de su casa . cuando volver , Nicolás haber comer y marchado él , y Maximiliano estar concluir . el primero pregunta que hacer el ama a Papitos ser referente a el órden que él haber dar . 
 « no dejar ni rastro » replicar el muchacha , enseñar a su ama el fuente en que haber servir el merluza . 
 --¿y decir algo ? 
 --no poder decir nada , porque no parar de tragar . 
 Doña Lupe él sonreir . cercioro él de que a Maximiliano él él haber servir conforme a su órden , y después de cambiar de ropa , disponer su propio comida , que ser de él más frugal . cuando entrar en el comedor , ya Maxi no estar allí , y medio hora después encontro él en su cuarto , sin luz , sentado junto a el mesa y de bruces en él , con el cabeza sostenido en el mano , y agarrada este al cabello , como si él él querer arrancar . viendo él tanto sumergido en su tristeza , su señora tía él decir : « ir , hombre , no tú pongar así . no haber que tomar el cosa tanto a pecho ... él que estar de Dios que ser , ser . cuando el cosa venir bien rodado , no haber medio de evitar él » . 
 « Y qué , ¿ él haber ver usted ? » decir Maxi dejar al fin aquel posición violento , y mirar con ansiedad a su tía . 
 --sí ... yo haber marear tanto ... que al fin ... pues nada ... él haber ver y no yo haber comer . ser el mismo panfilona inexperto de siempre . 
 --¿está desmejorada?--¿desmejorado ? quítatir de ahí . él que estar ser guapísimo . por cada ojo parecer que él salir cuantas estrella haber en el Cielo . a alguno persona el miseria él probar bien . 
 --pero qué , ¿ estar miserable ? ¿ pasar necesidades?--preguntó el chico , mover él con inquietud en el silla-- . ese no deber consentir él ... 
 --no decir que tener hambre ... y tal vez ... su situación no deber ser mucho desahogado . hoy a el cuatro de el tarde , según yo decir , no haber entrar en su cuerpo más que uno poco de pan del día antes , uno pedacito de chocolate crudo , y al mediodía uno corto ración de bofes . 
 --¡por Dios ! ¿ Y usted consentir ese ? ¡ Bofes ... ! 
 --será penitencia tal vez--replicó el viuda en aquel tono de convicción ingenuo que tomar cuando querer jugar con el credulidad de su sobrino , como el gato con el bola de papel . 
 --francamente , tía , ese de que pasar hambre ... yo no él perdonar , no poder ser ... él asegurar a usted que ese ... _ jamás , jamás , jamás _ . 
 --ya tú haber decir que no ser prudente soltar _ jamás _ tanto a boca lleno sobre ninguno punto que él referir a el cosa humano . ya ver el bueno de D. Juan Prim qué lucido haber quedar con su _ jamás _ . 
 --pues a yo no yo pasar él que a D. Juan Prim , porque saber él que decir ... Y como el restauración depender de yo , y yo no haber de hacer él ... Pero de este no él tratar ahora . aunque no haber de haber el paz , yo doler que pasar hambre . ser preciso socorrer él . 
 --pues volver allá . pero él yo ocurrir uno cosa . ¿ Por qué no ir tú ? 
 --¡yo!--exclamó el exaltado chico sentir que el cabello él él poner de punta . 
 --sí , tú ... porque estar acostumbrado a que todo tú él dar bien amasado y cocido ... este ser cosa delicado ... yo no querer responsabilidad . tú no ser ya uno niño , y deber decidir por tú mismo este cosa . 
 --¡yo ! , ¡ que ir yo!--murmuró el joven farmacéutico , sentir uno temblor , uno frío ... él poner malo de sólo pensar él . 
 --tú , sí , tú ... déjate de miedo y vacilación . si él querer hacer él hacer , y si no él dejar . 
 --no tener tiempo de ir--dijo Rubín tranquilizar él al encontrar tanto liviano pretexto . 
 volver a insistir doña Lupe con lenguaje duro en que él deber decidir por él mismo aquel asunto de el reconciliación , ver a Fortunata y proceder en conciencia según el impresión que recibir . tanto y tanto él predicar , que al cabo el pobre muchacho hacer propósito de ir ; y al día siguiente , en uno rato que él dejar libre el botica , tomar el camino de el calle de Tabernillas , más muerto que vivir , pensar en él que decir y él que callar , con el penita mucho acentuado en el boca del estómago , él mismo que cuando ir a examinar él . al llegar y reconocer el número de el casa , entro él tal espanto , que él retirar , huir de el calle y del barrio ... 
 Al día siguiente hacer uno segundo esfuerzo y poder entrar en el portal ; pero ante el vidriera que dar paso a el escalera , él detener . él aterrar el idea de subir , y de su mente él haber borrar todo él que pensar decir él . aguardar uno rato en espantoso lucha , hasta que él asaltar idea alarmante como este : « Si ahora bajo y yo ver aquí ... » . y salir escapado por el calle adelante sin atrever él ni a mirar hacia atrás . el tentativa del tercer día no tener mejor éxito , y aburrido al fin y desconcertado , resolver expresar él con su mujer por medio de uno carta . andar hacia el calle del Ave-María , ir discurrir que deber poner en el carta mucho severidad , y uno ligero matiz de indulgencia , uno grano nada más de sal de piedad para sazonar él . Diríale que no poder admitir él en su casa ; pero que con el tiempo ... si dar prueba de arrepentimiento ... en fin , que ya salir el epístola tanto guapamente . excitado por este idea y propósito , entrar en su casa , y al dirigir él a su cuarto y oír el voz de su tía que desde el sala él llamar , sentir en el corazón como si él él tocar con el punta de uno alfiler ... entrar en el sala , y ... ¡ él que ver su ojo , Dios omnipotente ! ... ¡ dios que hacer posible él imposible ! En el sala estar Fortunata , en pie , lívido como el que ir a ser ajusticiar ... 
 Maximiliano no caer redondo por milagro de Dios ... decir _ ¡ ah ! _ ... y él quedar como uno estatua . tampoco él chistar nada y su mirada caer al suelo como pesa de plomo . por fin el joven , en el último grado de el turbación y del desconcierto , él aventurar a hablar , y decir algo así como _ buena tarde _ ... y después : _ yo creer que _ ... y luego : _ De modo que usted , tía ... _ « no , yo no yo meter en nada--declaró doña Lupe , que estar sentado como presidiendo-- . él único que haber disponer ser traer él aquí para que frente a frente decidáis ... Fortunata , siéntatir » . 
 Al recuerdo de su agravio sentir Maximiliano en su alma uno reacción brusco contra aquel misticismo recién aprendido , más hijo de el necesidad que de el convicción . « este yo parecer prematuro » decir , y salir de el sala . 
 pronto él él reunir su tía en el despacho , y él decir : « yo parecer bien tu severidad . pero el circunstancia ... ¿ no yo has decir que ser indispensable pasar él uno tanto diario para alimento ? ¿ Y tú parecer a tú que estar en disposición de sostener dos casa ? » . 
 tener el muchacho el cabeza tanto alborotado , que no poder hacer él cargo de tal argumento . para él él mismo ser que su tía él hablar de dos casa que de cuatro mil . « déjeme usted--le decir , casi sollozando-- . estar dejado de el mano de Dios » . 
 « Pues ya que estar aquí , no él haber de marchar--prosiguió doña Lupe en voz baja-- . él poner en el cuartito próximo al mío . y bastar . ¡ Ay ! , ¡ que siempre yo haber de tocar a yo este arreglo y compostura ! ... ¿ saber él que tú decir ? pues que aquí tener ocasión de decir tú todo el perrería que queráis o de dar tú todo el explicación que juzguéis conveniente . yo yo lavar mi mano . a yo no yo metáis en vuestro contradanza . si queréis llegar a uno acuerdo , en hora buen sea , y si no queréis , también . bastante servicio tú hacer con prestaros mi casa para que tú tomar el pulso hasta ver si haber paz o no haber paz . y por Dios , no yo des más jaqueca . si pasar día y no saltar el avenencia , él acabar . pero no yo deis más jaqueca , por Dios , no yo deis más jaqueca » . 
 este último él decir en alto voz , salir ya al pasillo , de modo que él oir mucho bien , Papitos en uno extremo de el casa , y Fortunata en otro . este quedar desde aquel tarde en el casa , y su situación ser de el menos airoso , porque su marido apenas él hablar . Nicolás hacer el gasto de conversación en el mesa . al segundo día , Fortunata decir a doña Lupe que él marchar , él que dar motivo a que el señora salir por el pasillo gritar : « Por Dios , no yo deis más jaqueca ... ya no poder más . que cada cual hacer él que querer » . pero a pesar de este , el esposa no él marchar . al tercer día , en medio de el reserva y huraño silencio que entre ambos cónyuge reinar , empezar Maxi a soltar uno que otro palabra ; luego ya no ser palabra , sino frase , y tras el cláusula frío venir el tibia . por fin él permitir alguno concepto jovial . al quinto día él sonreir mirar a su mujer . al sexto , Fortunata él mirar con atención cortés cuando decir algo ; al sétimo , Maxi opinar como él en todo discusión que en el mesa él trabar ; al octavo él dar uno palmadita en el hombro ; al noveno el señora de Rubín él interesar porque su marido él abrigar bien al salir , y al décimo estar como uno cuarto de hora secretear él a solas en uno rincón de el sala ; al undécimo Maxi él apretar mucho el mano al entrar , y al duodécimo exclamar doña Lupe como sacerdote que entonar el _ hosanna _ : « vaya que tú ponéis baboso . por Dios , no yo deis jaqueca . si estáis reventar por hacer el paz , ¿ a qué tanto remilgo ? bien hacer yo en no meter yo en nada , bendita de yo » . 
 Y de este modo él verificar aquel restauración , aquel restablecimiento de el vida legal . ser de ese cosa que pasar , sin que él poder determinar cómo pasar , hecho fatal en el historia de uno familia como él ser su similar en el historia de el pueblo ; hecho que el sabio presientir , que el experto vaticinar sin poder decir en qué él fundar , y que llegar a ser efectivo sin que él saber cómo , pues aunque él él sentar venir , no él ver el disimulado mecanismo que él traer . 

  --iii-- 
  En el primero día que suceder a este gran suceso , nada ocurrir digno de contar él . y si algo haber ser de puerta afuera . ir a él . uno tarde estar doña Lupe y Fortunata en el sala coser uno anilla a el magnífico cortina de seda con que él haber quedar el señora por préstamo no satisfecho , cuando Papitos , que él haber asomar al balcón para descolgar el ropa puesto a secar , empezar a dar chillido : « Señoras , vengan , miren ... ¡ cuánta gente ! ... haber matar a uno » . Asomáronse el dos señora y ver que en el parte bajo de el calle , cerca de el esquina de el de San Carlos , haber uno gran corrillo que a cada momento engrosar más . « haber uno _ cadávere _ difunto allí en mitad de el gente » gritar Papitos que tener medio cuerpo fuera del balcón.--yo ver uno bulto tendido en el suelo--dijo doña Lupe.--¿Ves tú algo ? ... ser alguno borracho . pero observar qué multitud él ir reunir . como que el coche no poder pasar ... Y mirar qué policía este . ni para uno remedio . 
 « Señora , mándeme por el fideo ... ya saber que no haber ... » decir el mona . 
 --vamos ... él que tú querer ser curiosear ... 
 --mándeme--repitió el chiquilla dar brinco entre risueño y suplicante . 
 --pues anda--dijo doña Lupe , que aquel día estar de buen humor-- ; si no salir tú ir a caer por el balcón . pero ver prontito ... y ten cuidado de limpiar tú bien el pie en el felpudo que haber en el portería , porque haber mucho barro ... mirar cómo oner el alfombra cuando volver de avisar al carbonero . 
 salir Papitos más pronto que el vista , y estar fuera como uno veinte minuto . su ama él ver entrar en el casa y ser a abrir él el puerta ... « ¿ tú haber restregar bien el pata ? » . 
 --Sí señora ... mire.--Ahora aquí otro vez ... ¿ saber él que deber hacer siempre que subir ? , refregarte bien en el limpia-barro del vecino , en ese que estar ahí . 
 --¿en este?--dijo el mona , bailar el zapateado en el limpia-barro del cuarto de el izquierda . 
 --porque todo el pisotón de menos que él dar al nuestro , ese ir ganar . 
 --¿sabe , señora , sabe? ... --agregó Papitos , que a pesar de venir sofocado de tanto correr , seguir bailotear en el felpudo ajeno-- . ¿ no saber él que haber allí ? ser uno mujer que parecer estar bebida ; pero mucho bebida ... ¿ Y no acertar quién ser ? , el señá Mauricia . 
 --¿pero oyser , mujer , haber oído?--dijo doña Lupe desde el pasillo volver a el sala-- . Mauricia ... borracho ... ahí tener él que reúnir tantísima gente . 
 --¿pero él vestir bien ? , ¿ estar seguro de que ser ella?--preguntó Fortunata pasado el primero momento de asombro . 
 --sí , señorita , él ser ... 
 --pero hija--observó doña Lupe volver a asomar él con oficiosidad ... --cree que yo hacer este uno impresión ... ¡ Y el de Orden Público que no parecer ! ... ¡ Ah ! , sí , él levantar ... ¡ qué mujer ! ... mirir que poner él en ese estado . 
 --ahora él él llevar ... estar como uno cuerpo muerto--decía Fortunata , acordar él de el escena que haber presenciar en el convento . 
 --sí , él él llevar a el Casa de Socorro o al hospital ... Pero ¡ quia ! , no ... subir . ¿ apostar a que él traer a el botica ? 
 --si tener rajado el cabeza en salva el parte ... --afirmó Papitos dar a conocer gráficamente el dimensión de el herida-- . y echar el mar de sangre ... que correr por el calle abajo , como correr el agua cuando llover . 
 Cuando pasar bajo el balcón el cuerpo inerte de Mauricia el Dura , cargado por el de Orden Público y escoltado por el gentío , Fortunata él quitar del balcón , porque él faltar ánimo para presenciar tal espectáculo . Doña Lupe y Papitos sí que él ver todo , y este tener aún el pretensión de que su ama él dejar ir a el botica para ver el cura que él hacer a _ aquel borrachona _ . pero este ya ser mucho libertad , y aunque el chiquilla imaginar diferente pretexto para bajar , no él salir con el suyo . 
 A el hora de comer , Maximiliano hablar del caso , describir el cura y hacer augurio poco lisonjero sobre el suerte de el enferma . 
 « tener razón--observó el viuda-- . yo parecer que de este barquinazo no salir . ¡ pobre mujer ! ¡ tener ese vicio ! De veras él sentir , pues no haber otro como él para correr alhaja » . 
 referir entonces Maxi uno pasaje curiosísimo y reciente de el historia de el tal Mauricia , que haber ser contar aquel mismo tarde , después de el cura , por el Sr. de Aparisi , uno de el que soler ir de tertulia a el botica . « Pues ese buen pieza , en uno de el tremendo borrasca que él producir el maldito vicio , ser recoger de el calle por el protestante , que tener su capilla y casa en el Peñuelas » . entero él doña Guillermina , el señora ese que pedir para el huérfano de el calle de Alburquerque , y él mismo ser saber él , que volar él ... vear tú . planto él en el casa de el protestante a reclamar a el tarasca . Tun , tun ... ¿ quién ? ... yo ... Y salir el pastor , que ser uno que llamar D. Horacio , que tener el pelo colorado y ralo , como barba de maíz ; salir también el pastora , su mujer , que ser uno tal doña Malvina ... buena persona el dos , porque él protestante no quitar él decente . entre paréntesis , él distinguir por su independencia en el vestir . Doña Malvina él hacer el levita a D. Horacio , y D. Horacio él arreglar el sombrero a doña Malvina . total , que este inglesón él entender : no gastar uno cuarto en sastre ni modista . pero ir al cuento . el pastor él él tener tieso , y doña Guillermina más tieso todavía . religión frente a religión , el cosa él ir poner feo . el protestante decir que el mujer aquel él haber pedir limosna y protección ; doña Guillermina él negar , acusándol de haber él sonsacar y de haber ir a buscar él a su propio casa . D. Horacio decir que non y que hacer valer su derecho luterano ante el mismo Tribunal Supremo ; amosco él el otro , y doña Malvina sacar el libro de el Constitución , a él que replicar Guillermina que él no entender de constitución ni de libro de caballería . por fin , acudir el católica al Gobernador , y el Gobernador mandar que salir Mauricia del poder de Poncio Pilatos , o sea de D. Horacio . 
 --¿Ves , qué cosas?--observó doña Lupe-- . ahí tener el belén que él armar por el religión . bien decir mi Jáuregui que él ser mucho liberal , pero que no él petar por el libertad de culto . 
 --pues aguárdense tú , que faltar él mejor . D. Horacio , como inglés que saber respetar el ley , obedecer el orden del Gobernador , reservar él el sostener su derecho ante el tribunal . pero cuando él decir a Mauricia que él marchar , este no querer , y empezar a poner de oro y azul a doña Guillermina , hallándose este presente , y a todo el señora de el Juntas católico , decir que ser uno tal y uno cual . 
 --¡qué bribona ! Si ser atroz ... él entrar ese toque , y no saber él que decir . 
 --doña Guillermina no él acobardar por este , ni renunciar a llevar él él . él ser piar pianino , y él sentar en el puerta , en uno guardacantón que haber allí . todo el día ir a poner él en el mismo sitio , como uno centinela . el pastor y el pastora él decir que pasar y él contestar que mucho gracia ... y por fin ayer él volver el torna , porque Mauricia él enfureceír , y acometer a doña Malvina él llenar el cara de arañazo ... D. Horacio llamar a el de Orden Público , y el tarasca él meter en el capilla , romper el púlpito , volcar el tintero , hacer pedazos todo el libro , arma uno barricada con el silla , y coger el copa en que él comulgar , y ... el profana del modo más indecente . costar trabajo echar él a el calle ... Al salir , ¡ tras ! ... doña Guillermina , que yo él echar uno cordel al pescuezo y él él llevar . todo este él haber contar Aparisi , que él saber por el mismo D. Horacio y por doña Guillermina , y porque tener que intervenir como teniente alcalde que ser del distrito ... a Mauricia él poner en casa de uno hermana que vivir ahí por el calle de Toledo ; y él conocer que allá tampoco él poder sujetar , por él que él haber ver este tarde . de el botica él llevar a el Casa de Socorro . 
 este relación ser demasiado largo para el pulmón de Maximiliano , por él cual llegar al término de él fatigadísimo . todo él pasmar del cuento , y doña Lupe compadecer a el Dura , deplorar que con vicio tanto inmundo malograse el cualidad de inteligencia corredoro que poseer . en cuanto a Fortunata , él sentir profundamente lastimado , y desear que su marido acabar de contar aquel tristísimo lance , para que el conversación recaer en otro asunto . pero no ser posible , porque hasta el término de el comida no él hablar más que de Mauricia , de el protestante y del insano vicio de el embriaguez ; y por fin , Nicolás sacar a relucir suceso ocurrido en el Micaelas , evocar el testimonio de Fortunata . este , mucho contra su voluntad , no tener más remedio que referir el novelesco pasaje del ratón , el visión y de el botella de coñac ; pero él hacer a _ grande rasgo _ , para acabar más pronto . 

  --iv-- 
  aquel noche él ser a Variedades , que estar a dos paso del Ave-María . otro ventaja de aquel barrio sobre Chamberí ser que él poder ir de noche a ver uno piececita o a pasar uno rato en cualquiera café , sin hacer caminata de medio legua , ni usar el tranvía . a Fortunata no él gustar ir al teatro ni presentar él en público . sentir inexplicable miedo de el mirada de el gente , y aunque poco o ninguno él conocer , figurábar que él conocer todo , y que de cada boca salir uno comentario acerca de él . por desgracia , asunto no faltar . pero si él mirar el hombre , ser para admirar él , y si cuchichear luego , rara vez decir algo fundado en uno conocimiento verdadero de el realidad . otro motivo del terror que el teatro y el sitio público él inspirar ser encontrar _ cara conocido _ , y este recelo él tener como azorado y sobre ascua durante el función . 
 En el casa él hallar mucho bien . haber tener seguramente en su vida temporada de mayor felicidad , pero no de tanto blando sosiego . haber ver día , el menos , ese sí , en que brillar echar chispa el sol del alma , seguido de otro en que él apagar casi por completo ; pero nunca ver uno tanto inalterable y manso corriente de día tibio , igual , de penumbra dulce y reparadoro . Llevábase mucho bien con doña Lupe , y con su marido él pasar él más extraño que imaginar poder . no decir que él querer , según su concepto y definición del querer ; pero él haber tomar uno cierto cariño como de hermana o hermano . no ser ni poder ser el hombre por quien el mujer dar su vida , encontrar espiritual goce en este sacrificio ; ser simplemente uno ser cuyo conservación y bienestar desear . y así como él suponer y casi él entrever uno tierra lejano cuando él ir navegar a el aventura , así entrever él el contingencia de querer él con amor más firme , y de pasar a su lado todo el vida , llegar a no desear nunca otro mejor . en vez de rehuir el obligación de su casa , Fortunata hacer por extender él y aumentar él , conocer que el trabajo él ayudar a sostener él en aquel equilibrio , sin balance de dicha , pero también sin pena , el corazón adormecido y aplanado , como bajar el acción de uno bálsamo emoliente . acordaba él de el dos caso que él haber presentar el bueno de Feijoo , y pensar si ocurrir él que él tener por más inverosímil , esto es , que él realizar el primero . ¿ llegar a conformar él con tal vida , y a contener él con aquel fruto desabrido del amor sin apetecer otro más dulzón y menos sano ? ... 
 Maximiliano , en cambio , no poder vencer su inquietud . ninguno motivo tener para sospechar de su mujer , cuyo conducta ser absolutamente correcto . Doña Lupe y él convenir en que jamás Fortunata salir solo a el calle , y este él cumplir al pie de el letra . pero ni con tal seguridad acabar de tranquilizar él . desear ardientemente tener hijo , por dos motivo : primero , para echar él a su cara mitad uno lazo más y ligadura nuevo ; segundo , para que el maternidad desgastar uno poco aquel hermosura espléndido que cada día deslumbrar más . el desproporción entre el estatura de uno y otro , y entre el conjunto de su apariencia personal , mortificar tanto al pobre chico , que hacer esfuerzo imposible y a veces ridículo para amenguar aquel falta de armonía . encargábase calzado con tacón alto , y él esmerar en vestir bien y en atender a cierto perfil de que sólo él ocupar el _ dandys _ . desgraciadamente , aunque Fortunata apenas él componer , el desproporción ser siempre mucho visible . pero Maxi ver con gozo que su esposa él cuidar poco de hacer resaltar su belleza , mirar con desdén el moda , y él alegrar por dos razón también : porque así él igualar algo el dos consort _ o haer más juego _ , y porque así él mirar menos el extraño . 
 Desde el restauración de su legalidad doméstico haber abandonalo por completo el lectura filosófico , reverdeceir en su alma el mal curado dolor de su afrenta y el odio vengativo . aquel ascetismo y aquel _ ver a Dios en él _ ser nada más que obra fugaz de el tristeza , o quizás de el circunstancia , y existir en su mente como ese lección , pegado con saliva , que el estudiante aprender en el apuro del examen . su nuevo obligación en el botica él llamar del lado de el química y de el farmacia , y él dedicar a este con verdadero ardor , desear aprender . Decíale doña Lupe que inventar alguno específico , alguno papa cualquiera o antiguallo que con nombre peregrino y nuevo pasar por prodigioso hallazgo ; pero él él resistir porque él considerar impropio de el ciencia . tía y sobrino tener sobre este altercado mucho vivo ... « ¡ Como si ser uno crimen idear cualquiera clase de píldora , cápsula o grajea , y allá tú ir uno nombre ! ... » . « cápsula _ hipoquitropíticas vegetal _ ... o _ animal _ , él mismo dar ... del Doctor Rubín ... _ infalible _ ... contra cualquiera cosa ... contra el tisis ... o el moquillo de el perro ... él que importar ser _ descubrir _ algo y plantar él uno etiqueta mucho chillona con tu retrato ... ser uno mandrio . si no inventar tú uno específico , al fin tener que inventar él yo ... Fortunata , dilar que inventar , hija , convéncele ... podéis ganar río de oro » . 
 poco vez ver Fortunata al señor de Feijoo , que ir a el casa de visita , ceremoniosamente , y él estar allí como uno hora , charlar más con el señora de Jáuregui que con el de Rubín . el simpático viejo parecer contento ; pero el achaqu él pesar cada día más , y ya en abril no salir a el calle sino acompañado de uno criado . en uno de su visita hablar a solas con su amiga , en término tanto paternal que a él él faltar poco para llorar . todo ir bien , perfectamente bien , y ya él haber convencer el chulita del valor de su lección y consejo . a Maxi él agradar poco el amistad de Feijoo , sin que a punto fijo saber por qué . pero él más particular ser que a el mismo Fortunata , al mes de aquel vida , empezar a ser él menos grata el visita de D. Evaristo . su gratitud y afecto hacia él ser siempre el mismo ; pero no poder menos de considerar el presencia de su antiguo protector en el casa como uno monstruosidad . « ¿ ser verdad--pensaba-- , como yo haber decir él , que de este barbaridad increíble estar lleno el vida humano ? ... ¡ qué cosa haber , pero qué cosa ! ... uno mundo que él ver , y otro que estar debajo , escondido ... y él de dentro gobernar a él de fuera ... pues ... claro ... no andar el muestra del reloj , sino el máquina que no él ver » . 
 Al anochecer entrar doña Lupe , después de haber él limpiar el lodo de el suela en el felpudo del vecino . « oye uno cosa--dijo a Fortunata , quitar él el manto-- . haber saber este tarde que Mauricia él estar morir . ¡ pobre mujer ! tener que ir a ver él . no ser lejos : calle de Mira el Río » . Diole este noticia su amiga Casta Moreno , que él saber por Cándido Samaniego . Doña Guillermina haber sacar del Hospital a Mauricia , trasladar él a casa de el hermana de este , y él asistir el médico de el Beneficencia Domiciliaria y de el Junta de señora . el infeliz tarasca viciós , con este cuidado y el terneza de doña Guillermina , y más aún , con el proximidad de el muerte , estar que parecer otro , curado de su maldad y arrepentido _ en todo el extensión de el palabra _ , decir que él querer morir él más católicamente posible , y pedir perdón a todo con uno ayes y uno religiosidad tanto fervient que partir el corazón . « tú decir que si este ser verdad , haber que alquilar balcón para ver él morir . mañana yo ir allá » . 
 Doña Lupe no ir a ver a Mauricia por puro caridad . tiempo hacer que Guillermina él fascinar , más por el señorío que por el virtud , y ya que el gran fundadora ir a hacer patente su santidad , tener por corte a el dama más encopetada , en lugar accesible a doña Lupe , ¿ por qué no haber este de intentar meter el jeta ? pues qué , ¿ no ser él también _ dama _ ? sobre este particular hablar largamente con Casta Moreno , que alguno noche ir de tertulia con su dos hija a casa de Rubín , y el viuda de Samaniego él hacer lengua de Guillermina , conceptuándola sobrenatural . ¡ Y ser pariente suyo , lejano , por el Morenos ! el amor propio y el orgullo inflar a doña Lupe cuando él considerar mangonear en cosa de beneficencia elegante a el órden de el ilustre fundadora . uno contra tener este si llegar a realizar él , y ser que no haber más remedio que dar algo de _ guano _ . 
 A el mañana siguiente , vestir él para salir , pensar mi doña Lupe si deber poner él el abrigo de terciopelo . pero pronto caer en el cuenta de que ser uno disparate . sobre que él él mojar , porque el día estar lluvioso , no ser propio aquel regio atavío del lugar , persona y ocasión de el visita . Tiempo tener de dar él pisto con el abrigo , el capota y otro prenda . encargar a Fortunata que él vestir con sencillez , y él él poner algo más apañadita , de modo que resultar siempre el conveniente distancia . 

  -VI- 
 Naturalismo espiritual 

  --i-- 
  Al entrar en el calle de Mira el Río , encontrar a Severiana , a quien doña Lupe haber ver alguno vez . llevar uno vaso con medicina , tapado con uno papel a estilo de botica antiguo . Doña Lupe él interrogar , y enterado el otro de que ir a ver a su hermana , hacer gustosamente de introductora , guiándolas por el sucio portal , el menos sucio y tortuós escalera , hasta llegar al corredor . ya él saber que el vivienda de Severiana ser uno de el mejor de aquel falansterio , y que por su capacidad y arreglo bien poder pasar por lujoso en semejante vecindad . vivir en compañía con aquélla uno tal doña Fuensanta , viuda de uno comandante , y el casa responder a este situación comanditario , pues constar de dos salita enteramente igual , cada uno con ventana a el calle . entre el puerta y el sala primero haber uno pasillo , en el cual él ver el artesa de lavar y el entrada de el cocina , cuyo reja dar al corredor . dos pieza interior completar el cuarto . cuando Guillermina , comprender el fin próximo de Mauricia , inducir a Severiana a sacar él del hospital por tercero vez y llevar él a su casa , el señora viuda del comandante ceder su cuarto para tanto benéfico objeto , trasladar su mueble al cuarto de otro vecino . Mauricia ser , pues , instalado en el segundo de el dos salita . Severiana tener su cama en el alcoba interior , y el sala primero estar destinado a recibir visita , como él declarar el relativo lujo de el cómoda , el silla de Vitoria nuevecita , el sofá de él mismo , el mesa con cubierta de hule , el cuadrito de el _ dos corazón amante _ , el de el _ Numancia _ en mar de musgo , el retrato de militar cuñado de Severiana , el estera de esparto flamante y sin ninguno agujero , de empleitas rojo y amarillo , y en fin , el laminota que recientemente haber ser adquirir en el Rastro por uno bicoca . ser excelente grabar ya pasado de moda , el papel viejo y con mancha de humedad , el marco de caoba , y representar asunto que nada tener de español , por cierto , el batalla de Napoleón I , reproducido de el uno tiempo célebre retrato de Horacio Vernet y el barón Gros . ¿ quién no haber ver el _ Napoleón en Eylau _ , y _ en Jena _ , el _ Bonaparte en Arcola _ , el _ apoteosis de Austerlitz _ y el _ Despedida de Fontainebleau _ ? 
 Doña Lupe y Fortunata entrar , precedido de Severiana , en el aposento de el enferma , que estar incorporado en el cama . él haber cortar el pelo día antes para poder él curar el herida de el cabeza ; su perfil romano él haber acentuar ; ser más fino el nariz , el quijada inferior abultar más , y el extenuación él agrandar el ojo . el curva airoso de el boca ser más rasgueada , y el decomisura de el labio , que parecer obra de uno agudo punzón , dábale cierto aspecto de grandeza caída o de humillación sublimemente resignado . el cárdena ojera él coger medio cara ; el superciliar salir como uno visera ; el ojo , hermoso y ardient , quedábanse allá dentro , y rodeado de aquel piel morado relumbrar más , como si acecharan el acaso que ir a pasar . el ceja negro formar uno solo línea recto . el frente ser espaciós , con uno mechón de pelo negro ... en fin , que el Dura completar el historia aquel expuesto en el pared : ser el _ Napoleón en Santa Helena _ . 
 Cuando doña Lupe y Fortunata él saludar , él estar mirar uno rato , como si tardar en reconocer él . después él nombrar . ¡ qué voz ! siempre ser ronca el voz de Mauricia ; pero haber bajar ya a él más grave del diapasón . « ¡ Dios mío!--se decir Fortunata , oir él después de mirarla-- , ¡ si parecer uno hombre ... ! » . Doña Lupe , en tanto , sentar él en uno de el silla de paja , pronunciar el frase de consuelo propio de el ocasión , añadir : « ese para que aprender ... y tengas formalidad . 
 A ver si cuando salir de este , tú servir de escarmiento » . 
 Mauricia él volver para Fortunata , que él haber sentar junto a el cabecera ; él mirar mucho , sin decir nada ; después clavar su ojo en el techo , rezongar : « Sí ... bien malo haber ser , bien re-malo ... » . y vueltar otro vez hacia su amiga , él dirigir este palabra : 
 « oír tú , arrepiéntete ... pero con tiempo , con tiempo . no él dejes para último hora , porque ... ese no valer . tú tampoco ser trigo limpio , y el día que hagas sábado en tu conciencia , ir a necesitar mucho agua y jabón , mucho escoba y mucho estropajo ... » . 
 Con tanto buen fe él decir , que Fortunata no poder ofender él . a doña Lupe él parecer el amonestación mucho impertinente y descortés , porque ¿ a santo de qué venir el hablar de pecado ajeno , tener tanto propio de qué ocupar él ? verdad que su sobrina político no haber ser uno modelo ; pero ya estar corregido y no haber que volver sobre él pasado . « ya saber que tú tratar mucho bien » decir , para variar el conversación . 
 --graciar a el madre de el pobres--declaró Severiana , que estar en pie arreglar el cama-- , no él faltar nada . ¡ qué señora ese ! 
 --¡Una santa!--exclamó doña Lupe en el tono más encomiástico-- . no él dar usted otro nombre , porque ese ser el que él caer bien ... 
 --pero este él haber cerrar a no comer--dijo el hermana mirándola-- , y sin comer no vivir más que el camaleón . 
 --pero ayuna , ¿ de verdad ? .... 
 --para pasar el caldo tener que dar él él con Jerez ... y por el mañana , para que pasar uno tostadita , haber que dar él uno dedito de el horchata de cepa , y por el noche otro dedito ... 
 --¿pero de veras él dais ... ese perdición?--preguntó alarmadísimo doña Lupe . 
 --lo haber mandar el médico . decir que ser medicina . parecer aquel de _ al revés tú él decir _ . 
 --¡qué cosa ! ... ¿ Y no tú comería tú--le proponer Fortunata-- , uno muslito de gallina , uno ruedita de merluza , uno croquetito ? 
 sólo de oír hablar de comida él poner peor Mauricia . él temblar mucho el mano , y de rato en rato él dar como ataque de asfixia , ser su respiración mucho difícil , y quejar él de irresistible calor . hallándose presente el de Jáuregui y su sobrina , estar el dura uno ratito como quien desear romper a toser y no poder . el tres mujer él mirar con pena , lamentar él de no saber aliviar él aquel ahogo ... « beber uno poco de agua » él decir Fortunata incorporar él . pero aquel pasar , y el infeliz volver a hablar , cortar mucho el frase y tomar aire a cada palabra . 
 « ayer yo traer a el niña ... ¡ qué guapo y qué señorita estar ! ... » . 
 --¿pero no él tienes contigo?--preguntar el de Rubín . 
 --no , señora . si estar en el colegio ... --replicó Severiana-- ; interno en el colegio de señorita de doña Visitación . 
 --sí ... más valer que estar ... allá ... _ desapartado _ de yo . ayer ... ¡ qué pena ! ... no yo conocer ... ¡ tanto tiempo sin ver yo ! ... yo tener miedo ... ¡ pobrecito de mi alma ! ... miedo , así como él decir ... Ni que su madre ser el coco ... 
 En este oir paso , y mirar todo a el puerta . ser doña Guillermina , que entrar , como siempre , mucho apresurado , encender el mejilla , con su perdurable mantón oscuro , su zapatón , su falda de merino . Doña Lupe y Fortunata él levantar , y el fundadora saludar con aquel gracia y amabilidad que ser igual para el Rey y para el último de el mendigo . Doña Lupe creer que no él reconocer , pues sólo él haber hablar uno vez en el función del Asilo ; pero sí él reconocer , y aun él nombrar , porque Guillermina ser como el grande capitán , que tener memoria felicísimo de nombre y fisonomía , y soldado con quien hablar uno vez , no él él despintar . « mi sobrina » decir el viuda presentar él , y Guillermina él mirar sonreir . « no yo ser desconocer su cara ... él haber ver en el Micaelas ... Por mucho año » . en seguido dirigio él a Mauricia , apoyar ambos mano en el cama . « ¿ Y qué tal tú encontrar hoy ? ¿ comerías algo ? ... nada , este chubasco tú pasar pronto . mañana recibirás a Dios . ¿ cómo ir ese conciencia ? buen limpión tú ir a dar . ese tú convenir más que nada . yo tú querer coger por mi cuenta y hacer tú confesar , porque decir él tú mismo al Señor él buen pieza que ser , el Señor tú dar su gracia ... Con que preparar él . este tarde volver el padre Nones . yo haber decir que tú confesastar bien . él yo figurar que aún tendrás alguno hez que sacar , ¿ eh ? » . 
 Mauricia él sonreir , cortado y confuso . con el cabeza decir que sí . 
 --pues este pozo endurecido haber que echar él fuera , porque el demonio él agarrar de cualquiera cosa--dijo el santo , acariciar él el barba-- . con que ya saber ... mañana tener aquí gran fiesta ... ¿ tú parecer ? venir a visitar tú el que hacer el Cielos y el Tierra ... tú parecer a tú que no él merecer ... Pues aunque no él merecer , él venir , y saber él tener por qué . 
 el vivacidad , el gracia y el fervor con que Guillermina decir este cosa , impresionar a el cuatro mujer que él oir . Severiana soltar dos lagrimón . Fortunata sentir en su alma tanto admiración por aquel mujer , que él haber besar el orla del vestido . « luego decir que ya no haber gente buen en el mundo--pensaba-- . ¿ Pues y este ? ... ¡ cuidado que mandar todo a paseo , casa , pariente , fortuna , querer , y sacrificar su juventud para andar todo el vida entre miseria ... ! » . asustábase de medir con el pensamiento el distancia que haber entre él y el ilustre señora ; distancia infinito sin duda , y que en manera alguno poder acortar él , pues aunque el gente santo pecar , y él hacer mucho obra de caridad , el dos alma no llegar jamás a ver él próximo . 
 el fundadora , con aquel actividad vivaracho que en todo poner , dictar a Severiana alguno disposición para el ceremonia que él preparar . « aquí pondrás el mesilla que estar en el otro sala , y él hacer el altar . yo tú mandar uno crucifijo , y buscar flor ... el ropa de el cama haber que poner él limpio , y adornar todo el cuarto él mejor que él poder ... » . 
 luego pasar a el sala , seguido de doña Lupe , que querer meter baza a todo trance : « tener sumo gusto en venir mañana . apreciar mucho a Mauricia , que a no ser por el maldito vicio , ser uno buen mujer , trabajadora , fiel ... Y dígame usted : de noche haber que velar él . yo no tener inconveniente en quedar yo alguno noche ; y si no , mi sobrina ... » . 
 --dios él él pagar a usted ... él aceptar , él aceptar . póngar usted de acuerdo con Severiana . el comandanta y yo yo haber quedar anoche . él necesitar dos persona , porque cuando él dar convulsión , costar Dios y ayuda sujetar él . 
 --verdaderamente--manifestar doña Lupe con adulación-- ; el ejemplo que usted dar , señora , hacer que todo el demá ser mejor de él que seer si usted no existir . 
 el flor estar bien ideado ; pero Guillermina él echar a reír , agradecer el flor , pero no querer él tomar . 
 « ¡ ejemplo yo ! ese querer . yo venir bien que alguien yo él dar a yo . ¡ Ay , hija ! estar para que yo enseñar , no para enseñar » . 
 --¿usted qué haber de decir ? ni aun él gustar que él sacar el cuenta de todo él que valer ... Pues , amiga , no ser usted tanto buen y rebajaremo . 
 --Quite usted , quite usted ... ese él decir por disimular . ¡ saber Dios el misericordia que usted , a el calladita , haber hacer en este mundo , con este mismo Mauricia tal vez ... ! Y ahora yo él querer colgar a yo . 
 --¡yo ! ... ¡ Jesús ! no decir que no tener yo también alguno buena obra en mi cuentecita del cielo ; ¡ pero comparar yo con usted ... ! Calle por Dios , señora . 
 --en fin , no ser cosa de que yo poner a reñir por quién pecar menos ... ¿ él parecer a usted?--dijo el fundadora , unir el cortesía a el modestia , y permitir él el característico guiñar de ojo , uno tanto picaresco-- . mi lema ser este : « hacer cada uno él que poder y él que saber , y Dios ver » . 
 --eso mismo pensar yo ... --conque , usted yo dispensar ... tener mucho que hacer . hasta mañana ; no faltar ... 
 Entre tanto , el de Rubín estar solo con el enferma , porque Severiana él ser a el cocina . él arreglar el almohada , y después ambos él estar mirar . Fortunata pensar en el simpatía inexplicable que aquel mujer él haber inspirar siempre , a pesar de ser tanto loco y tanto malo . ¿ ser tal simpatía uno parentesco de perversidad ? ejercer sobre él uno atracción querenciós , y como él decir alguno concepto lisonjero a su corazón , sentíalo retumbar en su mente cual si ser verdad pronunciado por sobrenatural labio . mil vez analizar el joven este poder fascinador de su amiga , sin lograr encontrar él nunca el sentido . ¡ cosa del espíritu , que no él entender más que Dios ! 
 Mauricia parecer melancólico y sosegado . « ¡ qué señora esa!--exclamó Fortunata-- . ¿ haber nacer de madre como nosotros ? » . 
 --apuesto a que no--replicar el Dura-- . ¡ qué mujer ! ... el día que yo querer sacar de ese indino protestante , yo entrar el toque y él insultar ... ¡ qué mala ir ! ... ( ir a soltar uno terno ; pero él contener , porque él estar absolutamente prohibido pronunciar palabra feo , ser este para él uno gran martirio , a causa de el poco variedad de término de su habitual lenguaje ) ... y él , como si él decir niña bonito ... 
 no haber ver otro . ¡ _ Mia _ que traerme aquí y cuidar yo como yo cuidar ! , ¡ re ... ! no saber cómo hablar ... ¡ _ Mia _ que este que hacer yo ! ... ser primo hermana del Nazareno ; no haber quien yo él quitar de el cabeza ... figúratir él que suponer nosotros al compás de él ... ¡ nosotra que haber ser uno peín ... ! ser que ni arrepentida valer para descalzar él el zapato . pues déjatir que venir el otro ... también aquel ser de el piel de Cristo ... 
 --¿quién?--la amiguita , el que proteger a mi niña ... 
 Fortunata ver delante de él , súbitamente , uno oscuro niebla que él él ir encima ... el corazón él dar uno salto ... « Jacinta--dijo-- ; pues qué , ¿ también venir aquí ese ? » . 
 --ayer estar ... él mismo traer mi niña . mira ; cree tú él porque tú él decir yo : cuando entrar _ paicía _ que entrar uno luz en el cuarto . 
 Fortunata sentir gana de echar a correr . 
 « ¿ Pero todavía él tener tirria ? ... ¡ Ay , qué mala eres ! Perdónala , que bien él merecer . tú quitar tu hombre ; pero él no tener culpa . ¡ qué roña ! ... ¡ ay ! , él yo escapar . palabra feo , volver tú para adentro ; no , queda tú fuera ... Pues chica , no sear pava ... ¿ creer tú , que el mejor día no tú volver a querer tu D. Juan ? ... Como si él ver . cuando uno él ir a morir , ver el cosa claro , mucho clarita ; el muerte el alumbra a uno , y yo tú decir que tu señor volver tú . 
 ser ley , hija , ser ley , que no poder faltar ... y si yo apura , tú decir que a Jacinta no él él importar uno pito . a cuenta que no él querer nada ... este casada rico , como vivir con _ tantismo _ regalo , no querer a su marido ... querer a otro . no él decir por él , Dios yo oír , aunque saber Dios él que hacer , él cual no quitar que ser mayormente uno ángel y que repartir mucho caridad » . 
 Fortunata no decir nada . el enferma él inclinar hacia él , y dar él uno aire evangélico , en el tono que poder emplear uno pastor de alma , él amonestar así : « Arrepiéntete , chica , y no él dejser para luego . vete arrepinteir de todo , menos de querer a quien tú salir de _ entre tú _ , que este no ser , como quien decir , pecado . no robar , no _ ajumar él _ , no decir mentira ; pero en el querer , ¡ aire , aire ! , y caiga el que caer . siempre y cuando él hagar así , tu miajita de cielo no tú él quitar nadie » . 
 algo ir a contestar él su amiga ; pero no poder porque entrar doña Lupe dar él prisa para marchar él . ser uno poco tarde y tener que ir a otro parte antes de regresar a casa . despidiéronse con promesa de volver al día siguiente , y salir . por el calle hablar de Guillermina , de quien decir el de Jáuregui : « ser uno mujer ese que electrizar ; y cuando él él tratar , sin querer él volver uno también algo santo ... cincuenta y tres real yo deber Mauricia . 
 yo , de todo manera , él él haber perdonar ; pero ahora , créelo , yo alegrar de que yo deber él menos doscientos , para perdonárselos también » . 

  --ii-- 
  dos hora antes de el señalado para que Mauricia recibir a Dios , ya estar allí el fundadora . « Pero Severiana , ¿ en qué estar pensando?--fue él primero que decir al entrar por el pasillo-- . quita de aquí este artesa . ¡ vaya uno adorno ! ropa sucio y agua de jabón ... » . 
 --señorita , él ir a quitar ... Pase usted . yo haber decir el vecina que el dos lámina de Napoleón que caer al lado del altar deber quitar él , porque ser mucho protestante , _ masónico _ y ... 
 --déjate de tontería ... ¿ Y cómo estar este pájara hoy ? ¿ qué tal , hija ? 
 aquel día estar bastante aplanado , el mano más temblorosa , respirar lentamente , aunque sin gran fatiga , con invencible tendencia a permanecer muda y quieto , el ojo vagar por el techo o por el pared de enfrente , cual si seguir el vuelo de uno mosca . 
 Enterose el dama minuciosamente de cómo haber pasar el noche , de quién él quedar a velar él , de él que haber decir el médico en el visita de el mañana . a todo contestar Severiana : el doctor haber mandar que él él dar doble dosis de _ el nuez cómico _ , seguir con el cucharada por el noche , el papeletita por el día , y a su hora el Jerez o Pajarete . Guillermina , sin dejar de oír este , empezar a poner su atención en otro cosa . frente a el ventana y formar ángulo recto con el cama haber poner el mesa , que deber ser altar , y en él estar de rodilla Juan Antonio , el marido de Severiana , fijar en el pared todo el clavo que creer necesario para suspender el decoración proyectado . 
 « no clavetee usted más , por Dios ... parecer que ir a derribar el casa ... Y que el ruido él molestar ... ¿ Pero qué ir a poner tú ahí ? » . 
 el comandanta entrar con uno pedazo de damasco rojo y amarillo , que haber ser cortina cuarenta año antes , pasar después por distinto uso . con aquel tela él forracer el pared , formar el bandera español , y en el centro él poner uno lámina del Cristo del gran Poder , propiedad de el portera . « no yo parecer mal--dijo Guillermina , sacar del estuche su anteojo y calándoselos-- . a ver , Juan Antonio , si él lucir usted . ¿ Y flor , no tener ? » . 
 « De trapo ... ver usted--replicó Severiana llevar a el señora a su alcoba y mostrar él uno montón de flor de papel dorado , tul y talco extendido sobre el cama . haber también allí cinta de cigarro , y ese rosa con hoja plateada que servir para decorar el pito de San Isidro . « este ser mucho feo--opinó el santa-- , ¿ pero no haber natural , o siquiera ramaje ? » . 
 --Sí señora ... el vecino del 6 , que ser no saber qué de el Villa , yo haber prometer traer rama de pino y carrasca . este él poner Juan Antonio por arriba hacer cenefas ... 
 --buscar alguno bonito tiesto de _ bonibus _ , hija ; no él tú ocurrir nada--dijo Guillermina , volver a el sala-- , y en el rama verde atáis flor de trapo , y resultar mucho bonito-- . Vaya , Juan Antonio , no más clavazón ; ya estar bien sujeto el cortina . ahora , cuélgueme usted el Virgen de el Angustias debajo del Señor , y a el lado ... 
 el comandanta entrar traer uno cuadrote que representar a Pío IX echar el bendición a el tropa español en Gaeta . para hacer juego , proponer Juan Antonio poner al otro lado el _ Numancia _ . Guillermina vacilar en dar su asentimiento ; pero al fin ... uno risita y uno guiño resolver el duda . « poner el barquito , poner él , que todo él de el mar ser de Dios » . 
 salir luego al corredor , y haber notar que el escalera no estar barrido aún , llamar a el portera . « ¿ Pero usted en qué estar pensar ? ¿ no él haber decir que hoy venir el Señor a este casa ? ¡ Y estar ese portal que dar asco mirar él ! Coja usted el escoba mujer . si no , él coger yo . qué , ¿ él creer usted que no él hacer como él decir ? » . 
 el portera ver que doña Guillermina él quitar el manto ... « no , señorita , no ser tanto vivo de genio . barrer ... pero ya ver él que tardar este granujería en volver a ensuciar él » . 
 --pues él volver usted a barrer . bajar el señora al patio , donde haber entrar uno ciego tocar el guitarra y estar alguno chiquillo jugar a el toro . « Eh , niño , hoy ser preciso que tener mucho formalidad . y cuidadito con echar yo basura en el portal y en el escalera . este enea y junco que habéis esparcir en el patio , yo él vais a recoger y entregar él él a su dueño » . 
 el chico oir este sin chistar . en el fondo del patio él haber establecer uno sillero que hacer fondo de junco y tener montón de él arrimado a el pared , el uno teñido de rojo y puesto a secar , el otro sin teñir , cortado y apilado . ser enemigo jurado de este industrial el _ chaval _ de el vecindad , que bonitamente él robar el junco para su juego y diablura . al ver a el santo parlamentar con él , salir de su tenducho y encarar él con el infantil cuadrilla , él decir : 
 « ya veis , gatera , él que _ vus _ decir el señorita . que _ vus _ estéis quieto , que _ vus _ estéis callado , que si no , _ vus _ llevar a todo a el cárcel » . 
 --tiene razón el maestro Curtis--dijo el fundadora , poner el cara más severo que él ser posible-- . a el cárcel ir atado codo con codo , si no él portar hoy como es debido , hoy que venir a honrar este casa el ... 
 él interrumpir uno sacerdote anciano que entrar y ser derecho hacia él . ser el Padre Nones . « Buenos día , maestra . ya estar usted en planta , oficiar de capitana general » . 
 --tengo que estar en todo . si yo no tratar de enseñar a este gente el buen crianza , venir usted luego con el Santísimo y tener que entrar pisar lodo , y cuanta inmundiciar haber . 
 --¿y qué importa?--observó Nones reir . 
 --claro que no importar ; pero ¿ por qué no haber de tener limpieza y decoro delante del Señor , siquiera por estimación de yo mismo ? él limpiar el casa cuando venir el teniente alcalde y el médico del Ayuntamiento con su bastón de bor él , y él haber de dejar sucio cuando venir el ... Pero cállese usted hombre , por amor de dios--esto él él decir al ciego de el guitarra , que haber él enterar de el presencia de el señora , querer que este conocer el suyo , y él acercar tanto , que al fin parecer querer meter él por el ojo el mango del instrumento . al propio tiempo tocar y cantar hasta desgañitar él ... 
 « que él callir usted ... por amor de Dios ... yo dejar sordos--decir el santo sacar su portamonedas-- . 
 tenga , y a el calle a cantar . hoy no querer aquí fandango . ¿ yo entender ? » . 
 marcho él el porfiado ciego , y el fundadora seguir hablar con el Padre Nones : « Suba usted a ver si yo él reconciliar y él dar el último pasadita . Paréceme que no estar mucho bien dispuesto . el encuentro peor de el enfermedad del cuerpo ; y en cuanto al alma , cada vez él entender menos . ¡ qué idea tanto extraño ! Arriba , arriba . yo ver luego . yo no yo ir ya de el casa hasta que él acabar todo » . 
 subir Nones , y el dama , después de recomendar al sillero y a otro vecino que barrieran el delantera de el respectivo puerta , ir a subir también ; pero él interceptar el paso dos sujeto que bajar . ser el uno don José Ido del Sagrario , a quien no conocer el testigo de su romántico hazaña al principio de este historia , según estar ya de bien trajeado y limpio . visto por detrás , parecer otro persona ; mas de frente , él desengonzado de su cuerpo , el escualidez carunculós de su cara y el desarrollo cada vez mayor de el nuez , él declarar idéntico a él mismo . el que él acompañar ser uno infeliz músico , habitante en el segundo patio y en el mismo cuchitril en que anidar antes Izquierdo . él primero que él notar en él ser el gran bufanda que él envolver el cuello subir en su vuelta hasta más arriba de el oreja , y descender hasta el pecho . llevar gorra con galón , y de el bufanda para abajo todo el ropa ser de purísimo verano , y además adelgazado por el uso . temblar de frío , y con el brazo derecho oprimíar el aro broncíneo de uno trombón , dirigir el abollado boca hacia adelante como si querer bostezar con él en vez de hacer él con el suyo propio . 
 « este amigo--dijo Ido , en ser de presentación-- , este amigo mío ... uno italiano , señora ... él llamar el señor de Leopardi , uno artista desgraciado . pues yo haber decir que si el señora querer , naturalmente , él poner en el escalera cuando pasar el Santísimo y tocar el marcha real ... » . 
 el otro infeliz murmurar algo , con marcado acento extranjero , llevar él a el gorra el temblorós mano . 
 « ¡ Pero qué cosa él él ocurrir a este hombre ! Ave María Purísima--exclamó Guillermina con benevolencia-- . déjese usted de marcha real ... no , no él quitar el gorra ; él ir usted a constipar . Caballeros , aquí , y durante el ceremonia , mientras menos música , mejor » . 
 Ido y Leopardi él mirar desconcertado . a el observación de el señora no él ocultar él mal que estar de ropa el infeliz artista , y él decir que él ser a su cuarto , que tocar allí el trombón todo él que querer y por fin que ... « yo ver si encontrar por ahí uno pantalón » . 
 subir al principal , y de puerta en puerta exhortar a el grupo de mujer que allí estar peinar él . « A el doce ... que no ver yo aquí este corrillo , ¿ estar ? y barrer yo bien todo el corredor . el que tener vela que él sacar ; el que tener flor o tiesto bonito que él llevar allá ... y todo este pingajo que aquí ver colgado , estar ahora demá » . 
 « ¿ sirven este ramo de caracol ? » decir el del guarda de consumo , mostrando él en el puerta de su casa . 
 --ya él creer . Llévalos . y tú , Rita , recógete ese melena , mujer , que pareces uno cómico . ser preciso que estéis todo mucho decente . 
 el mujer del sereno él disponer a encender el farol de su marido y a poner él colgado del chuzo en el reja de el cocina . otro preguntar si valíir el quinqué de petróleo . a el niña que deber salir al portal con vela , él él poner el pañuelo de Manila llamado de talle , y el que tener bota nuevo él él calzar ; el que no , salir como estar , con el alpargata lleno de agujero . « no él querer lujo , sino decencia » repetir Guillermina , que comunicar su actividad febril a todo el vecino y vecino de el casa . cuando volver al cuarto de Severiana , encontrar al Padre Nones que salir . « él haber enderezar el idea , maestra ; ahora estar bien preparada--le decir el clérigo que , por su alto estatura , tener que encorvar él para hablar con ella-- . ir a el iglesia . dentro de tres cuarto de hora estar aquí » . 
 entrar el fundadora en el casa y ver el altar , que estar mucho bien . Juan Antonio haber clavetear el flor de trapo al borde de el lienzo de damasco , formar como uno marco . resultar uno conjunto bonito y mucho simpático , y así él declarar el señora , echar él su gafa . luego cubrir el mesa con uno colcha mucho hermoso que el comandanta , mujer de gran habilidad , haber hacer para rifar él . ser de cuadro de malla , combinado con otro cuadro de _ peluche _ carmesí . encima él poner uno paño de altar traído de el parroquia , que tener uno hermoso encaje . traer luego el rama de pino , y para colocar él ser preciso improvisar búcaro con barrilitos de aceituna y de escabeche , que Juan Antonio cubrir y decorar con pedazos de papel pintado . ser papelista , y en su arte , con paciencia y engrudo , hacer maravilla . él colocar el ramo de caracol , cajita de dulce y estampa ; y por fin , el retrato de el dos sargento hermano de Juan Antonio , con su pantalón rojo , mucho a él vivo , y el botón amarillo , asomar por entre el rama de pino , como soldado que estar en emboscado acechar al enemigo . 
 poco después aparecer Estupiñá , de capa verde , traer bajo el pliegue de él uno cosa que abultar mucho y que guardar con respeto . ser el crucifijo de bronce de Guillermina , hermoso escultura de bastante peso , y que Plácido no querer entregar a nadie sino a el mismo dueña de él . este salir al pasillo , recibir de mano de Rossini el sagrado imagen , y quitándole el pañuelo de seda que él envolver , entrar con él en el sala , parecer él mucho , en tal momento , a uno verdadero santo escapada del Año Cristiano para recibir culto en el pintoresco altar , que simbolizar el ingenuo sencillez y firmeza de el creencia del pueblo . poner el Cristo en su sitio , regocijar él mucho con el admiración que producir el bronce en el circunstant , y después salir a dar órden a Estupiñá . « vaya usted a el parroquia para que acompañar al Santísimo , y diga que traer pronto el vela que él haber de repartir aquí » . 
 En este , ya haber entrar Fortunata y su tía , ambos de negro , mucho decente , y mientras el de Jáuregui meter su cucharada en el corro de Guillermina , el otro pasar a ver a Mauricia . Encontrola como aturdido , sin saber él que él pasar . a el pregunta que él hacer , responder con el mayor concisión , porque el temor de decir alguno palabra feo enfrenar su labio . estar reducido a usar tanto sólo el tercero parte de el vocablo que emplear soler , y aún no él él quitar el escrúpulo , sospechar que tener en alguno eco infernal el voz más común . él que Fortunata él oir claramente ser este : « ¡ Ay , qué gusto salvar él ! » ... 
 Pero al punto fruncir Mauricia el ceño . él haber entrar el sospecha de que el palabra _ gusto _ ser malo . comunicar este temor a su amiga , quien él tranquilizar sonreir , y por fin él decir que ser su intención limpio , no importar que él él salir de el boca sin querer alguno término sucio . Creyolo así el enferma ; pero no él tener todo consigo y estar como bajo el presión de uno gran temor . en uno momento que coger a Fortunata solo , él decir temblorós : « Arrepiéntete de todo , chica , pero de todo ... ser mucho mala ... tú no saber bien él mala que ser » . 

  --iii-- 
  él acercar el hora , y en el patio sonar el rumor de emoción teatral que acompañar a el grande solemnidad . el pueblo ocupar el sitio infalible que el curiosidad disponer . en el portal no él caber , y todo el chico del barrio él haber dar cita allí , cual si creer que sin él no poder tener lucimiento alguno el ceremonia . Guillermina recorrer todo el _ carrera _ , desde el puerta del cuarto de Severiana hasta el de el calle , dar órden , inspeccionar el público y mandar que él poner en último fila el individualidad de uno y otro sexo que no tener buen ver . haber venir de el parroquia uno hombre asacristanado , y estar repartir el carga de vela que traer . 
 En el parte del corredor que haber de recorrer el Viático , mandar que él poner el niña que lucir pañuelo de talle , y como no tener vela , ordenar que él él dar . aboco él a él el comandanta , como uno edecán de parada , para decir él que en el calle , frente al mismo portal , él haber poner uno condenado pianito , tocar jota , polkas , y _ el canción de el Lola _ ; que este ser uno irreverencia y no él poder consentir . a él que replicar el santo que no deber ocupar él de él que pasar fuera ; pero observar al punto que el profano instrumento molestar mucho y estorbar el edificación del vecindario , por el apetito que alguno sentir de poner él a bailar , bajar al portal y hablar con el de Orden Público que allí estar . todo el individuo de este cuerpo que conocer a Guillermina , él obedecer como al mismo gobernador . total , que el piano tener que salir pitar , y su arpegio y trino él oir después perdido y revuelto , como si alguien estar barrer su nota por el calle de Toledo abajo . 
 llegar el momento hermoso y solemne . oíase desde arriba el rumor popular ; y luego , en el seno de aquel silencio que caer súbitamente sobre el casa como uno nube , el campanilla vibrante marcar el paso de el comitiva del Sacramento . el altar estar hecho uno ascua de oro con tantísima luz , que reflejar en el talco de el flor . haber ser entornar el ventana , y todo de rodilla esperar . el _ tilín _ sonar cada vez más cerca ; él él sentir subir el escalera entre uno traqueteo de paso ; después llegar a el puerta ; vibrar más fuerte en el pasillo entre el muge-muge de el latín que venir murmurar el acólito . aparecer por fin el Padre Nones , tanto alto que parecer llegar al techo , uno poco encorvado , el cabeza blanco como el vellón del Cordero Pascual , llevar agasajado el porta-formas entre el pliegue de el capa blanco . arrodillose ante el altar y allí estar rezar uno ratito . Mauricia estar en aquel instante blanco , diáfán , y su ojo entornado y como sin vida mirar al sacerdote y él que entre mano traer . Guillermina él él poner al lado y acercar su rostro al de él . cuando el sacerdote él aproximar , el santa susurrar al oído de el enferma , como secreto de ángel , este palabra : « abre el boca » . el cura decir : « _ Corpus Domini Nostri _ , etc. » y todo quedar en silencio , y el párpado de Mauricia él abateír , proyectar sobre el ojera el sombra de su larga pestaña . 
 poco después salir el comitiva , precedido de el campanilla , entre el calle formado por mujer arrodillada , con vela o sin él . él sentir que bajar , que salir y él alejar por el calle . cuando ya no él oir más el _ tilín _ , Guillermina , cesar de rezar , acercar su cara a el de Mauricia y empezar a dar él beso . todo el demá , lloriquear , él felicitar con ruidoso aspaviento , y por fin el mismo santo haber de mandar que cesar aquel manifestación de regocijo , porque el enferma él afectar mucho , y poder resultar él alguno retroceso peligroso . mas por efecto de el excitación , Mauricia no sentir dolor ni molestia alguno ; estar como bajo el acción de fortísimo anestésico , de el que producir efecto infalible aunque pasajero . desde el edad de doce año , en que él llevar a comulgar por primero vez , no haber volver a ver él en otro como aquel , y con el impresión recibido retrogradar su pensamiento a el infancia , llegar hasta adormecer él por breve momento en el ilusión de que ser niña inocente y puro , y de que , como entonces , ignorar él que ser pecado gordo . 
 también mandar Guillermina despejar el habitación y que él apagar el luz . entre el mucho gente que haber entrar , veíansir dos mujer mucho bien vestido a el chulesca , con mantón color café con leche , delantal azul , falda de tartán , pañuelo de color chillón a el cabeza , el peinado rematado en _ quiquiriquí _ con peina de bola , el calzado de el más perfecto hechura y ajuste . parecer deseosa de hablar a Mauricia ; pero no él atrevir a adelantar él hasta el cama . Guillermina , concluir el ceremonia , no él quitar ojo , y por fin resolver dar él el quién vivir . « Señoras mías--les dijo-- , ¿ qué bueno traer tú por aquí ? si haber venir por devoción , yo parecer mucho bien . pero si venir a curiosear , sentir tener que decir él que tomar el puerta y que aquí no hacer falta para nada » . 
 salir el tal mucho corrida , echar de su boca , por el escalera abajo , palabra absolutamente contrario a el latín que poco momento antes él haber oer en el propio sitio . todo el que presenciar el _ indirecto _ que él echar el señora , él celebrar mucho , decir él doña Lupe al pasar a el sala : « vaya uno despachadera que tener usted , amiga mío . ese él llamar carácter » . 
 --Una de ellas--dijo Severiana-- , ser _ Pepa el Lagarta _ ... mujer de historia , ¿ saber ? ... el que decir matar a su marido con uno aguja de coser serón ... mucho amigota de Mauricia , a quien deber quinientos real ... y no él él poder sacar ... ¿ Pero creer tú que no tener dinero ? ya querer yo ... gasta como uno marquesa , y el mes pasado costear , en San Cayetano , uno noveno a el Virgen de el Angustias , que ser él que haber que ver ... 
 --¿novena?--sí , porque sanar el _ Clavelero _ , uno chulito que tener mucho guapín , el cual recibir uno achuchón en el plaza de Leganés ... como que él entrar el pitón por salva el parte ... Pues el _ Clavelero _ sanar . ¿ Y ese ... ? Vea usted , señora , ¡ qué cosa hacer el Virgen ! 
 --ella él saber él que él convenir , tonto . 
 poco después él retirar Guillermina . el casa volver a tomar su aspecto ordinario . el comandanta y doña Lupe estar en el sala hablar de el rifa de el maravilloso colcha que decorar el altar . Fortunata y Severiana acompañar a Mauricia , que él aletargar lentamente , pues no haber dormir nada el noche anterior . Doña Fuensanta , deseós de mostrar a el señora de Jáuregui su habilidad , él invitar a pasar a el casa inmediato . haber que decir de paso que doña Lupe estar algo desilusionado , pues haber creer que Guillermina ir siempre a su visita benéfico con uno regimiento de señora . « ¿ Pero dónde estar ese _ dama distinguida _ de que hablar el periódico ? por él que ir ver , aquí no venir más _ dama _ que yo » . 
 Viendo Fortunata que Mauricia él dormir profundamente , salir a el sala . no haber nadie . acerco él a el ventana , mirar a el calle por entre el cristal , y allí estar uno largo rato con el atención vagabundo y el pensamiento adormilado , cuando uno rumor en el pasillo él sacar de su abstracción . al volver él , él quedar atónito , ver a Jacinta que , detenido en el puerta , alargar el cabeza para ver quién estar allí . traer de el mano uno niña , vestido a el moda , pero con sencillez y sin pizca de afectación de elegancia . avanzar hacia Fortunata ; interrogándola con aquel sonrisa angelical que vistar uno vez no él poder olvidar . sentir el de Rubín uno gran turbación , mezcla increíble de cortedad de genio y de temor ante el superioridad , y él poner mucho colorado , después como el cera . deber Jacinta preguntar él algo ; sin duda el otro no acertar a responder él . el señora de Santa Cruz él acercar a el puerta que comunicar con el otro sala . entonces Fortunata , que él hallar detrás , decir : « él haber quedar dormido » . 
 volver él hacia él , otro vez él echar Jacinta aquel mirada y aquel sonrisa que él asesinar . « En ese caso , esperar uno poco » , indicar en voz casi imperceptible , sentar él en uno de el silla de paja . Fortunata no saber qué hacer . no tener valor para marchar él , y él sentar en el sofá . casi en el mismo instante el Delfina sintio él vacilar en su asiento , porque el silla estar inválido , y él pasar al sofá . halláronse el dos junta , tocar falda con falda . Fortunata , por no mirar a su rival , mirar a el niña , a quien aquel tener en pie delante de él , coger él de el mano . observar el de Rubín el trajecito azul de Adoración , su bota , todo su decente atavío , y en aquel inspección fisgona que hacer , su mirada y el de Jacinta él encontrar alguno vez . « ¡ Oh , si tú superar al lado de quién estar ! » pensar Fortunata , y aquí su temor él desvanecir uno tanto , para dejar revivir el ira . « Si yo tú decir ahora quién ser , padecerias  quizás más de él que yo padecer » . Adoración querer decir algo ; pero Jacinta él tapar el boca , y mirar a el de Rubín él sonreir con ese ingenuidad que indicar gana de trabar conversación . comprendiolo el otro , decir para él : « no , pues yo no haber de buscar tú el lengua » . el niña , aquel dato vivo de el bondad de el Delfina , no poder menos de determinar en Fortunata uno pensamiento distinto de el anterior . pero su renovado odio tratar de envenenar el admiración : « ¡ Oh ! , sí , señora--pensaba-- . ya saber que tener usted uno sin fin de perfección . ¿ A qué cacarear él tanto ... ? poco falta para que él cantar el ciego . si estuviser como usted , entre persona decente , y bien casadita con el hombre que yo gustar , y tener todo el necesidad satisfecho , seer él mismo . sí , señora ; yo ser él que ser usted si estar donde usted estar ... Vaya , que el mérito no ser tanto del otro jueves , ni haber motivo para tanto bombo y platillo . y si no , venga usted a mi puesto , al puesto que tener desde que yo engañar _ aquel _ , y entonces veer el perfección que yo sacar el mona este » . 
 Y el mirada de el de Santa Cruz volver a flechar él . ser uno comentario que con el ojo poner a el tontería o pueril gracia que Adoración acabar de decir él . sin saber cómo , aquel nuevo flechazo traer a el mente de Fortunata uno pensamiento que en cierto modo él eslabonar con el presencia de el niña . acordo él de que Jacinta haber querer recoger a otro niño , creyéndolo hijo de su marido ... « ¡ Y mío ... ! ¡ creyéndolo el mío ! » . desde el altura de este idea , él despeñar en uno verdadero abismo de confusión y contradicción ... ¿ haber hacer él él mismo ? « ir , que no ... que sí ... que no , y otro vez que sí ... » . ¡ Y si el _ Pituso _ no haber ser uno falsificación de Izquierdo ; si en aquel instante , en vez de mirar allí a el niña de Mauricia , ver a su pobre Juanín ... ! él entrar tanto fuerte gana de echar él a llorar , que para contener él evocar su coraje , tocar el registro de el agravio , seguro de que él sacar del laberinto en que estar . « Porque tú yo quitaste él que ser mío ... y si Dios hacer justicia , ahora mismo tú pondrías donde yo estar , y yo donde tú estar , grandísimo ladrona ... » . no seguir , porque Jacinta , no poder resistir más el gana de entablar conversación , él mirar otro vez y él hacer este preguntita : « ¿ qué tal estar el Comunión ? y Mauricia , ¿ qué tal ? ... » . har aquí a el prójima otro vez turbado y sin saber él que él pasar . « mucho bien ... pero mucho bien ... Mauricia contentar ... » . 
 agradecer mucho Fortunata que en aquel momento él abrir suavemente el puerta de el alcoba y aparecer el cabeza de Severiana . hacia él ser correr Adoración . « Chitito--le decir su tía , entrar pasito a paso-- . no hacer ruido , que tu mamá estar dormido . tiempo hacer que no haber coger uno sueño tanto largo . ¡ Ay , señorita , él que él perder usted ! haber estar todo tanto bien , que dar gusto » . 
 Mientras el Delfina y Severiana hablar , Fortunata , que continuar sentado , examinar con curiosidad a el esposa de _ aquel _ , fijar él detenidamente en el traje , en el abrigo , en el sombrero ... no él parecer propio venir de sombrero ; pero por él demá , no haber nada que criticar . el abrigo ser perfecto . el de Rubín hacer propósito de encargar él el suyo exactamente igual . y el falda , ¡ qué elegante ! ¿ dónde él encontrar aquel tela ? seguramente ser de París . 
 Oyose el voz ronca de Mauricia . su hermana entrar correr , y Jacinta mirar por el hueco de el puerta entornado . cuando Severiana volver a el sala , el señorita decir : « yo no entrar . Pase usted con el pequeño . yo yo quedar aquí » . a pesar de él trastornada que estar su facultad , Fortunata saber apreciar el verdadero sentido de aquel resistencia de Jacinta a presentar él con el niña . ser uno sentimiento de modestia y delicadeza . querer sustraer él a el manifestación de gratitud de el pobre enferma , y evitar él a este el sonrojo de su desairado situación como madre . 
 « ¿ ser por ese por él que no querer entrar?--se preguntar mirar él de espaldas-- . ¡ qué remilgos este ! Cuando decir que yo cargar a yo este perfección ... ¡ qué mona yo hacer Dios ! Pues él que ser yo , sí entrar » . 
 Severiana él acercar a el cama , llevar de el mano a el chiquilla . « mirar , mirar él que tú traer ... ¿ cuál visita tú gustar más ? ¿ este o el que estar antes ? » . 
 Mauricia él echar el brazo a su hija y él dar mucho beso . uno poco asustado , el nena besar también a su madre , sin efusión de cariño , y como besar a cualquiera persona el chico obediente , cuando él él mandar el maestra . « ¡ Ay , qué mala he sido!--exclamó el enferma , también sin efusión , como quien cumplir uno trámite ... -- . niña de mi alma , bien hacer en querer a el señorita más que a yo , porque yo haber ser más malo que arrancado , ¡ re ... ! » . Atravesósele el vocablo , y él hacer como que escupir algo . luego revolver a todo lado su mirada anhelant , decir : « Severiana , o tú , o cualquiera , ¡ si quisierai dar yo ! ... » . 
 Doña Lupe y el comandanta haber entrar también . « ¿ qué tal , Mauricia ? hoy ser para tú día feliz . recibir a Dios , y ver a tu nena . ¡ Oh , qué maja estar ! » . 
 Pero el Dura tener todo su ser embargar por el ardentísimo ansiedad físico que experimentar , y su ojo de águila él fijar en Severiana que escanciar en uno vaso algo del contenido de uno botella . el licor brillar con reflejo de topacio engastado en oro . « ¡ cómo él mirar , bribona!--pensar el escéptico y observador doña Lupe-- . ese ser el Eucaristía que a tú tú gustar , el Pajarete ... » . y viendo él él tomar , decir el mucho picarona : « ese , saboréate bien , y relámete . no él hacías así cuando recibías a Dios ... » . 
 después del _ trinquis _ , Mauricia parecer como si resucitar , y su cara resplandecir de animación y contento . entonces sí demostrar que en el fondo de su ser existir instinto y sentimiento maternal ; entonces sí que abrazar y besar con efusión tiernísima a el hija que haber llevar en su entraña ... Y tanto él excitar , que temer él dar uno síncope , quitáronle de el brazo a el nena . « Sí , que tú llevar , que tú quitar de mi lado ... no merecer tener tú ... yo tener miedo , rico ... Como que cuando seas mañós , no tú decir ' que venir el coco ' , sino ' que venir tu madre ' . ¡ Ay , qué pena ! ... Pero estar conforme . decir que tener que salvar ... ¡ Ay , qué gusto ! Y mi hija estar mejor en el tierra con el señorita que yo en el Cielo ... y nada más » . 
 Adoración romper a llorar entre afligido y espantado . total , que tener que llevar él él , porque aquel espectáculo no poder prolongar él . Mauricia seguir dar beso al aire y decir cosa que enternecir a el demá ... « Sí , sí--pensar doña Lupe , que también estar conmovida-- . ¡ cuánto querer a tu hija ! ... ¡ tú el beberías ! » . 
 Fortunata no aguardar al fin de el escena . sentir en su interior uno trastorno tanto grande , que uno de dos , o romper en llanto o reventar . refugio él en el cuarto interior , y echar él sobre uno baúl , él echar a llorar . el sentimiento que desatar aquel raudal de lágrima no ser únicamente el producido por el situación del momento ; ser algo antiguo y profundo , sedimentado en su alma , su tradicional desgracia , el despecho combinado con uno vago deseo de ser buen , « sin poder él conseguir ... cuidado que este ser de él que él decir y no él creer » . 
 mucho lágrima haber derramar cuando sentir el ruido del coche de Jacinta que partir , y entonces salir a el sala . Doña Lupe él despedir de el comandanta , ofrecer él tomar diez papeleta de el rifa de el colcha , y hacer uno seña a su sobrina indicar él que ser hora de retirar él . dar uno vistazo y uno apretón de mano a el enferma , y salir . cuando ir por el calle , doña Lupe , que comprender cuánto haber impresionar a su sobrina el encuentro con el señora de Santa Cruz , intentar dos o tres vez aludir a este ; pero el prudencia y uno sentimiento de delicadeza retener su charlatán lengua . 

  --iv-- 
  En el portal de su casa él separar ; doña Lupe subir y Fortunata ser a el botica , donde Maxi estar solo , hacer uno emplasto . Contole su mujer él que haber ver aquel día , recordar con feliz memoria todo el pormenor . el visita de Jacinta ser omitir discretamente . al farmacéutico él agradar que su cara mitad andar en aquel trote de beneficencia , ver buen ejemplo y él familiarizar con aquel cuadro hondamente humano de el miseria y de el muerte , pues sin duda ser más provechoso a su espíritu que el sarao , bullanga y diversión . 
 A el hora de comer él hablar de él mismo , y ponderar doña Lupe el solemnidad conmovedor del acto de aquel día . discutio él si deber volver por el noche a el calle de Mira el Río o ir él a Variedades a ver uno pieza ; mas como Fortunata mostrar gran repugnancia a el función teatral , prevalecer él primero , y Maxi , mucho complacido de aquel aplicación a el obra de piedad , prometer que él acompañar y que ir a recoger él a el once . « Y como no haber este noche quien él quedar a velar , yo quedar yo » decir el viuda , a quien no él él cocer el pan hasta no dar a Guillermina prueba palmario de humildad y abnegación . Opusiéronse a este el sobrino y su mujer , decir el primero que bueno ser él bueno , pero no él demasiado . el de Jáuregui decir con deliciós modestia : « ¡ Si yo no él hacer por buscar uno elogio ; si no haber en este el menor asomo de mérito ... ! yo resistir perfectamente uno noche toledano , y hasta dos y tres . de modo que ... » . 
 el nueve ser , cuando el tres entrar por el portal de el casa de corredor , y no ser poco su asombro al ver en el patio resplandor de hoguera y multitud de antorcha , cuyo movibl y rojiza llama dar a el escena temeroso y fantástico aspecto . ¿ qué ser aquel ? que el granujas de el vecindad haber pegar fuego a uno montón de paja que en mitad del patio haber , y después robar al maestro Curtis todo el enea que poder , y encendiendo él por uno cabo empezar a _ jugar al Viático _ , el cual juego consistir en formar él de dos en dos , llevar el junco a guisa de vela , y en marchar lentamente _ echar latín _ al ser de el campanilla que uno de él imitar y de el marcha real de corneta que tocar todo . el diversión consistir en romper fila inesperadamente , y saltar por encima de el hoguera . el que llevar el copón , bien abrigadito con uno refajo atado al cuello , dar el zapateta más atrevido que él poder imaginar , y hasta vuelta de carnero , poner todo su arte en recobrar el actitud reverente en el momento mismo de tomar el vertical . en fin , que semejante escena dar uno idea de aquel parte del Infierno donde deber tener su esparcimiento el chiquillo del Demonio . Maximiliano y su mujer él detener uno rato a ver aquel ; pero doña Lupe dirigir a el infantil tropa mirada y expresión de desdén , decir que el culpa él tener el padre que tal sacrilegio consentir . 
 subir , y cuando Fortunata pasar a el alcoba de Mauricia , que estar solo , retiro él Maxi , decir que volver a el once . estar aquel noche el enferma sumamente inquieto , y él poco que hablar no ser uno modelo de claridad . el temor de pronunciar palabra mala parecer haber él desvanecir en él , porque escupir de su labio alguno que arder . el memoria no deber de estar mucho firme , porque cuando su amiga él decir : « Sosiégate y acuérdatir de él de este mañana » replicar : « ¡ él de este mañana ... ! , ¿ qué haber ser ... ? » . y mirar con extraviado ojo al techo , parecer entregar él al doloroso trabajo de recordar , cazar el idea como si ser mosca . más presente que el administración del Sacramento tener el _ paso _ con su hija ; ¡ ay , qué paso ! ... « ¿ no vestir a _ el _ Jacinta?--preguntó a Fortunata , volver él de uno costado y poner él el mano en el hombro ... -- . ¿ hablar tú ? ... tú ser uno sosona y no tener genio ... Si a yo yo llegar a pasar él que tú haber pasar a tú con ese pastelera ; si el hombre mío yo él quitar uno mona goloso , y él yo poner delante , ¡ ay ! , por algo yo llamar Mauricia el Dura . si yo él ver delante , decir , y yo venir con palabra superfirolítica ... el trinco por el moño y así , así , él dar cuatro vuelta hasta que el acogoto ... » . unir el acción a el palabra , Mauricia hacer contorsión violento , él destapar , rechinar el diente ... no poder sujetar él Fortunata , llamar a Severiana : « ¡ Ay , venga usted ! estar decir mil disparate ... por Dios , vea usted de reducir él ... dele algo para que él calmar , aguardiente ... » . 
 « A yo no yo poder nadie--gritar el infeliz con frenesí , el ojo desencajado , forcejear contra el cuatro brazo que él querer sujetar-- . Soy Mauricia el Dura , el que él abrir uno ventana en el casco a aquel ladrona que yo robar el pañuelo , el que él arrancar el moño a el Pepa , el que él arañar el cara a doña Malvina el _ protestanta _ ... suéltame tiorra pastelero , o de uno mordida tú arranco medio cara . ¡ persona decente tú ! ... tú , que dejar uno soldado pa tomar otro ... tú que tener ya el corazón como el puerta de Alcalá , de tanto gente como haber entrar por él ... Ja , ja , ja ... Loba , más que loba , so asqueroso , judío , con más baba que uno perro tiñoso ... cara de escupidera , zurrón , celemín de peineta ... verar qué recorrido tú dar ... así , así , y tú arranco el nariz , y tú escupir el ojo , y tú sacar todo el mondongo ... » . por fin no ser voz humano el que de su labio lleno de espuma salir , sino rugido de fiera sujeto y acorralado . no poder librar su brazo de el vigoroso que él contener , su dedo él agarrar con rabia epiléptico a él que encontrar , y querer deshacer y rasgar el sábana y el colcha . el fatigoso mugido ir calmar él poco a poco , el contorsión ser menos violento , y por fin , caer en uno colapso profundísimo . el sedación ser instantáneo , y a el mismo muerte él parecer . 
 el señora de Rubín estar aterrado . Severiana él decir : « ya haber tener este noche tres achuchón de este , y anteanoche tener seis . si venir el médico él aplacar dar él ese pinchacito que llamar _ yeciones _ ... ¿ saber ? , uno gotita de morfina » . sin duda por este frecuencia de el acceso veia él Severiana con relativo calma , como el que él acostumbrar a el prodigio del dolor humano en el clínica . a poco de tranquilizar él Mauricia , el otro él dedicar a preparar el lámpara que deber arder todo el noche , uno vaso con agua , aceite y uno mariposa encima . 
 media hora estar el tarasca como dormido , pronunciar en sueño retazo de palabra y fragmento de cláusula grosera , como retumbar en lontananza el dejo de el tempestad que haber pasar . despertar luego , y con voz sosegado decir a su amiga : « ¿ estar aquí ? ... ¡ qué gusto yo dar ver tú ! De todo el persona que ver aquí , el que yo gustar más ser tú . tú querer más que a mi hermana . él primerito que haber de pedir él al Señor cuando yo meter en el Cielo , ser que tú hacer feliz , dando tú él que ser mucho re-tuyo , él que tú haber quitar ... su Divina Majestad poder arreglar él , si querer ... » . 
 A Fortunata no él él ocurrir nada que responder a este disparate . 
 « Porque tú haber padecer ... ¡ pobrecita ! buena perrada tú haber jugar en este vida . el pobre siempre debajo , y el rico pateándole el cara . pero déjatir estar , que el Señor tú arreglar , hacer justicia y dando tú él que tú quitar . él saber , él haber soñar ahora , cuando yo dormir pensar que yo morir y que entrar en el Cielo escoltado por el mar de angelito ... ¡ tanto mono ... ! Créetelo , porque yo tú él decir ... y yo , _ mismamente _ él haber de decir a el Virgen y al Verbo y Gracia que tú hacer feliz y él acordar de el amargura que haber pasar » . 
 cal él él uno instante , y después de el dos o tres suspiro que Fortunata echar de su seno , volver a hablar el enferma de este modo : « ¿ has ver a Jacinta ? ... porque él ser quien traer a mi niña . ser uno serafín ese mujer ... ahora cuando yo pensar que estar en el Cielo , él ver encima de uno nube con uno velo blanco ... estar allí , _ entremedio _ de aquel grande corro de ángel . ¿ ser que él ir a morir ? él sentir por mi niña . pero Dios saber más que nosotros , ¿ verdad ? , y él que él hacer , bien saber él él tener ... pero dimir , ¿ tú hablar él ? ¿ él soltaste alguno patochada ? haría mal . porque él no tener el culpa . Perdónala , chica , perdónala ; que él primerito para salvar él ser perdonar a uno parte y otro . mírame a yo , que no hacer más que él que yo mandar el Padre Nones , y haber perdonar a el Pepa , a el Matilde , que yo querer envenenar , y a doña Malvina el _ protestanta _ y a todo el género mundano ... ¡ re ... ! parir tú boca que ya ibar a soltar él ... pues sí , perdonar ; cree tú él porque yo tú él decir . ¿ ves qué tranquilo estar ? pues a cuenta que él mismo estarar tú , y Dios tú dar él tuyo ; ese no tener duda ... porque ser de ley . y por el santidad que tener entre yo , tú decir que si el marido de el señorita él querer volver tú y él recibir , no peca , no peca ... » . 
 Fortunata creer prudente mandar él callar , pues aquel concepto él armonizar mal con el santidad de que hacer gala su amiga . 
 --Me parece--le dijo-- , que si el Padre Nones tú oir ese , tú haber de reprender ... porque ya ver ... quien mandar manda , y estar dispuesto que no ser el cosa así . 
 --¡qué risa tú ! ¿ Pues tú qué saber ? yo estar arrepentido de todo él malo que haber hacer ; yo haber perdonar a todo Cristo . ¿ qué más querer ? este que tú cuento ser , como quien decir , uno idea . ¿ no poder uno tener uno idea ? ... Cuando yo morir , ver , cree tú él ... el Santísimo yo decir que tener razón ... 
 cal él él fatigado , y Fortunata él imponer silencio . de repente determino él uno brusco sacudido en su espíritu , y tomar él el mano a su querido amiga y apretándoselar mucho , él decir con expresión de terror : 
 « ¿ qué tú parecer a tú , yo salvar yo ? » . 
 --¿pues qué duda tiene?--replicó el otro tranquilizándola--dicen que aunque el pecado de uno ser tanto como el arena de el mar ... figúratir tú el cantidad de arena que haber en todita el mar ... 
 --¡oh ! ... ¡ si haber arena en todita el mar y su arenales!--repitió Mauricia con voz patético . 
 --pues aunque el pecado de uno ser más que el arena , Dios él perdonar cuando uno él arrepientar de verdad . 
 --¿y creer tú que uno idea , poner por caso , ser también pecado ? 
 --según y conforme . pero tú no tener mala idea . Estate tranquilo . 
 --dios tú oír ... él yo arrancar el alma de ver tú penar ... con uno hombre que no quierar ... ¡ qué traspaso ! Chavala querido , muérete , y vente yo . ver qué bien ir a estar el dos allá . ¡ Porque tú querer tanto ... ! dar yo uno abrazo , hija , y muérete yo . 
 --no él digar mucho--balbució Fortunata conmovidísima , acariciar a su amiga-- . bien poder ser que yo morir pronto . para él que yo hacer en este mundo ... no saber ... valer más ... ¡ Ay , qué desgraciado ser ! 
 --¡Re ... ! ¡ Bendita ser tu alma ! él primerito que él pedir al Señor , él jurar por este cruz , ser que tú morir . 
 el dos él echar a llorar . en tanto doña Lupe sostener uno gallarda disputa con Severiana . « ya él haber decir y no haber más que hablar . yo yo quedar este noche para que usted descansar uno poco».--«Señora , no él consentir . haber vecina que él querer quedar».--«¡vecinos ! ... aviado estar el enferma con el vecina . ¡ ser tanto torpe y tanto descuidado ... ! ver usted cómo trabucan el medicina y él encajar uno por otra».--«¡oh ! , no señora , no consentir que usted él moleste».--«repito que yo quedar , ¡ vaya ! si no haber en él mérito alguno , ni sacrificio . no yo costar ninguno trabajo estar en vela todo el noche . y además , hija , haber que hacer algo por el prójimo . velar , pues , y no yo hablar usted de gratitud que ser ridículo hacer tanto aspaviento por él que no valer tres comino » . 
 el viuda de Jáuregui no hacer gran sacrificio , y su determinación estar calculado con habilidad , pues como uno de el vecino él decir que Guillermina pensar echar uno guante al día siguiente para atender a el apremiant necesidad de alguno inquilino de el casa , doña Lupe pensar de este suerte : « Con quedar yo a velar , cumplir ; y ese del guante no ir yo , porque en todo el día de mañana no aparecer por aquí , ni a medio legua a el redonda » . 
 Severiana explicar minuciosamente a el señora cuanto haber que hacer , advertir él que él llamar si ocurrir algo extraordinario . otro vecina él quedar también , en calidad de ayudante . a el doce , Fortunata él retirar a su casa con su marido , que ser a buscar él . Cogiditos del brazo recorrer el trayecto más tortuoso que largo que él separar de su domicilio , hablar de alcoholismo y de beneficencia domiciliario , y poner mucho en duda que doña Lupe resistir todo el noche sin dormir él , pues ser persona que en dar el diez ya estar hacer cortesía aunque él encontrar en visita . 
 A el mañana siguiente , determinar el esposa ir a enterar él de el noche toledano que haber pasar doña Lupe , y Maximiliano no él oponer a él . cumplir el sabio órden que haber dar el directora de el casa , Fortunata salir con Papitos , y después de encaminar él a el compra , indicar él alguno cosa que deber tomar , separo él de él en el plazuela de Lavapiés para dirigir él a el calle mira el Río . encontrar a su tía en el cuarto de el comandanta en uno estado verdaderamente aflictivo , ojeroso , con el cabeza pesado y uno humor poco dispuesto a el broma . 
 « ¡ bien por el valentías! ... --le decir Fortunata-- . ¿ Y qué tal él haber portar el enferma ? » . 
 --no yo hablar , hija ; noche más perra no él haber pasar en mi vida . no yo haber dejar ni siquiera descabezar uno sueño de diez minuto . el maldita parecer que él hacer a propósito y por vengar él de él mucho derecho que él haber obligar a andar cuando yo correr mantón ... Figúrate ; en uno puro delirio hasta que Dios amanecer . juraría que todo el aguardiente que haber beber en su vida él él subir a el cabeza este noche . ya él levantar , ya él revolver , echar el piernaza fuera de el cama , y el brazo como aspa de molino ... ¡ luego uno voz y uno berrido ... ! ya saber el diccionario que gastar ... Y a él mejor él quedar como uno gato que acechar , el ojo como ascua , y hablar bajito , bajito , y señalar para el mesa en que estar el altar y el lamparilla , decir : « Mírenlo , mírenlo ; allí estar » . ¡ A yo yo dar uno miedo ... ! preferir oir él gritar ... Créete que yo horripilar cuando él ver señalar a el luz y al altarito . 
 Doña Lupe empezar a tomar el chocolate que él traer doña Fuensanta , y a renglón seguido continuar el relación , imitar el voz y el actitud de el delirante . 
 « Y él poner así : ' allí estar , mírenlo ... el _ señor _ de Sor Natividad ... el bribona él tener preso ... Bribona , más que lobar ... ' . ¿ saber tú quién ser el _ señor _ ... con retintín , de Sor Natividad ? pues el custodia , hija , el Santísimo ... Y seguir : ' ahora ir allá , tú coger , tú sacar y tú echar al pozo ... ' . ¡ Al pozo ! , ¿ haber ver ? , ¡ arrojar el custodia al pozo ! mirar tú si tener mala idea ... luego decir que él salir . ¡ Como no él salvar ese ... ! yo haber decir Severiana que cuando delirir fuerte , siempre él salir con ese , con que ir a sacar del Sagrario el custodia y a guardar él en su baúl , o qué saber yo qué . ver : soltar uno risa que a yo yo poner el pelo de punta , y decir mucho callandito : « ¡ qué guapo estar con tu cara blanco , con tu cara de hostia dentro del cerco de piedra fino ! ... ¡ Oh , qué reguapo estar ! no creer que tú robo el piedra ... para nada él querer ... yo gustir ... ¡ tú comer ! no yo decir que no tú coger , porque tú coger , aunque yo morir y yo eches al infierno ... Sor Natividad tú faltar ; para que él saber ; tú faltar con el Padre Pintado ... ' . en fin , hija , que ser uno horror . suprimo el flor que ir entreverar , porque yo arderíar el boca » . 
 Doña Lupe hacer esfuerzo por atraer hacia su paladar , con el lengua y con el rechupido de su labio , él que en el fondo del pocillo quedar , y conseguir este al fin , acabar así : « Con este disparate sacrílego estar todo el noche en vilo , horrorizado , el estómago revuelto , y desear que el día llegar » . 
 --me él figuraba--dijo Fortunata , y después él dar cuenta de él que haber disponer y de él que él indicar a Papitos que comprar . 
 « ¡ Ay ! yo parecer que haber estar uno año fuera de mi casa . yo ocurrir que no sabríais desenvolveros y que el mona él declarar en cantón , hacer él que él dar el gana . ahora a casa , que ser madre . ya haber cumplir . claro que este no ser ninguno santidad extraordinario , ni uno caso de heroísmo ; pero algo ser algo ... » . 
 ver entonces que Guillermina pasar en dirección al cuarto de Severiana , y doña Lupe correr a recibir de su boca augustar el plácem que merecer . « ¡ Oh , qué buen ser usted!--le decir el santo , estrechando él el manos-- . ¡ quedar él aquí cuidar a este pobre ... ! no , no decir usted que este no valer nada . vaya si valer . ¡ dejar el comodidad de su casa para velar a el cabecera de uno infeliz ... ! Pues él que yo saber ser que no él hacer todo ... Dios él él pagar . más de agradecer ser este que el donativo que hacer otro ... quedar él mucho abrigadita en su cama ... porque este ser el verdadero caridad que salir del corazón ... en fin , ver que su modestia él ofender , amiga mío , y no querer sacar él a usted el color a el cara . gracias , gracias » . 
 Doña Lupe estar mucho satisfecho ; pero sospechar que el fundadora ir a sacar el temido guante , él despedir con prisa . « Amiga de mi alma , el obligación yo llamar a mi choza ... » . 
 --sí , sí--le decir Guillermina-- . el obligación antes que nada . hasta luego . 
 Y llevar aparte a Fortunata en el corredor , su tía él decir : « tú tú quedarar aquí uno ratito ; si haber petitorio , no quedar nosotros en mal lugar . él decir que apuntar uno duro por tú y otro por yo . ser bastante . bien deber saber que no ser potentar . no yo gustar guant ; pero saber cumplir en todo el circunstancia y no hacer uno mal papel . uno duro por tú y otro por yo ; no él olvidser . no decir si poder o no poder más . tú él soltar seco , sin achicarte ni engrandecerte ; que él , aunque él él dar uno ochavo , siempre dar el gracia con el mismo boquita de merengue . ir ... Mentira yo parecer que haber de ver yo en mi cuatro pared ... » . 

  --v-- 
  Cuando Fortunata , después de uno ratito de palique con el comandanta , penetrar en el otro casa , ver cosa que él pasmar . Guillermina , dejar su mantilla y su libro de misa sobre el sofá , desempeñar junto a Mauricia el obligación más penoso del arte de cuidar enfermo , acometer con actividad maquinal el faena más repugnant , como persona que tener el obligación y el costumbre de hacer él . Severiana él esforzar en impedir él ; pero Guillermina no ceder . « déjamir tú ... si a yo este no yo costar ninguno trabajo ... ir tú a ver él que querer Juan Antonio , que estar dar voz hacer uno rato » . el pobre menestrala desear tener tres o cuatro cuerpo para atender todo . « Hombre , ten consideración . ¿ cómo quierar que dejar a el señora en ... ? » . al ver el de Rubín este tráfago y el poco gente que haber para tanto diverso quehacer , brindo él gustós a ayudar . él que hacer Guillermina ser para asustar a cualquiera . Fortunata no él creer con valor para tanto . y sin embargo , al ver a el insigne dama aristocrático humillar él de aquel modo , avergonzo él de no tener valor para imitar él , y sacar fuerza de flaqueza , ofrecer su ayuda . como hija del pueblo , no querer ser menos que el _ señora de el grandeza _ en aquel bajísimo menester ... « Quite usted allá , por Díos , hija ... --replicó el santa-- . no faltar más ; no él consentir ... de ninguno manera . ¿ ser que querer usted ayudar yo ? pues si tanto buen deseo tener , barra el sala , que ir a venir el médico » . 
 apenas haber coger Fortunata el escoba , entrar Severiana , y que querer que no , él él quitar de el mano . « no faltar más ... señorita . él ir usted a poner perdido ... » . 
 --Por Dios , déjeme usted que él ayudar . ¿ querer que él hacer el almuerzo a su marido ? 
 --¡qué cosa tener ... ! 
 --¡ay qué gracia ! ... ¿ cree usted que no saber ? ... el tortillita en el fiambrera , y el pan abierto con el sardina dentro . si haber hacer yo en mi vida más almuerzo de obrero que pelo tener en el cabeza ... 
 --hemos encender el lumbre en el casa de el vecina . allá estar doña Fuensanta ; pero ir a salir a el compra , y si usted hacer el favor ... 
 Fortunata no necesitar más , y ser a el otro casa , donde encontrar a el comandanta mucho afanado , porque no ser uno almuerzo , sino tres el que tener que preparar , el de Juan Antonio y el de dos obrero más , cuyo respectivo mujer él haber ir ya para el fábrica , dejar él aquel encargo . « Váyase usted a el compra--le dijo-- , que de el tortilla él encargar uno servidora ... » . mucho agradecer este doña Fuensanta , y poner él su toquilla encarnado , quedar él con el bata de tartán y el grueso zapatilla de orillo , coger el cesto y el portamoneda y ser a pedir órden a Severiana , que estar en el sala , dentro de uno nube de polvo . « Tráigame usted uno codillo como el del otro día , para poner él en sal ... uno cuarterón de aguja corto ... Tocino haber en casa ... ¡ Ah ! , no olvidar el zanahoria , ni el cuarto de gallina ... Si traer para usted sesado de carnero , cómpreme otro a yo ... 
 Oiga , oiga ; si ver uno buen lengua , tráigamelar descargado , y el salaremo para el dos ... » . 
 salir el viuda del comandante renquear por aquel escalera abajo , y a poco partir Juan Antonio y el otro dos obrero con su saquito de comida en el mano . el señora de Rubín haber desempeñar su cometido con tanto presteza como acierto , y mientras él lavar el mano , dejo él llevar por su vagabundo pensamiento a uno orden de idea que no ser nuevo en él . « ¡ Si ser él que a yo yo gustar , ser obrero , mujer de uno trabajador honradote que yo querer ... ! no él des vuelta , chica ; pueblo nacer y pueblo serás todo tu vida . el cabra tirar al monte , y él tú despegar el señorío , cree tú él , él tú despegar ... » . 
 Cuando pasar a decir a Severiana que estar servido , este haber concluir de limpiar el sala . como haber tanto mal olor allí , traer uno paletada de carbón encendido , y echar uno puñado de espliego , él pasear por todo el casa , desde el pasillo hasta el cocina . después del sahumerio , Fortunata entrar a ver a Mauricia , a quien encontrar mucho mal , en uno estado de decaimiento y postración mucho visible . el médico , que llegar entonces , él examinar detenidamente , observar hinchazón en el pierna y en el vientre . el parálisis agitante crecer de uno manera aterrador . antes de partir , el doctor hablar con Guillermina en el sala , decir él que aquel no poder menos de acabar mal , y que a todo tirar , tirar dos día ... Acercábase Fortunata para enterar él de este , cuando ver entrar inesperadamente a uno persona cuyo presencia él hacer el efecto de uno descarga eléctrico . 
 « ¡ Jesús , ese mona otro vez ... ! , yo yo ir » . 
 Jacinta y Guillermina hablar uno momento con el médico , que él despedir luego . « entrar uno ratito a verla--dijo el Delfina a su amiga , sentar él en el sofá-- . ¿ ir usted a estar aquí mucho tiempo ? » . 
 --tengo que pasar al otro corredor a ver al zapatero ... pobre hombre , no haber querer ir al hospital . yo no haber ver nunca uno caso de hidropesía semejante . el barriga de ese infeliz ser anoche como uno tonel ... Y ya él haber dar tres barreno ; pero el de ayer con tanto malo fortuna , que no él sacar más que medio litro , y decir que tener en aquel cuerpo el friolera de catorce litro ... ¡ qué humanidad , Dios mío ! 
 Fortunata pasar a el otro sala , y a poco volver decir que Mauricia dormir profundamente . el fundadora hacer entonces uno observación humorístico . dirigir él a el dos , él decir : « ¿ Oyen tú ese trombón que tocar el marcha real ? » . en efecto , él oir bien claro , aunque lejano , el marcha real tocado con verdadero frenesí por Leopardi , que en el repetición él poner uno lujo escandaloso de mordent y apoyatura . 
 « Pues ese pobre hombre--añadió el santo contener el risa-- , desde que él entero de que estar aquí , él poner a tocar como uno descosido . ser el manera de recordar yo que él prometer vestir él , porque el desventurado estar mejor de pulmón que de ropa . mira--propuso a Jacinta , coger él uno brazo-- ; en cuanto ir hoy a tu casa , haber de ver si tener tu marido alguno pantalón que no él servir ... poder que no tener porque ¡ ya haber hacer tanto escrutinio en su guardarropa ! » . 
 --no saber , no sé--dijo el señora de Santa Cruz , procurar recordar ... --me parecer . 
 --si no--manifestar prontamente el de Rubín-- , yo traer uno del mío ... 
 --dios él él pagar a usted ... porque verdaderamente partir el corazón ver a ese pobre hombre , en este tiempo , con uno calzón de hilo , de el que traer el soldado de Cuba ... 
 salir Guillermina para ir al almacén de madera de el Ronda , y Jacinta él acompañar hasta el corredor . Sentose Fortunata en el sofá , creer que el dos él marchar . pero el de Santa Cruz , después de hablar con su amiga de varios cosa , él decir : « aquí él esperar a usted . llevar mi coche , y luego yo recoger y yo ir junto » . entrar inmediatamente , sentar él también en el sofá . 
 ¡ poner él a su lado ! ¡ no conocer él en el cara que el dos no poder estar junto en parte alguno ! ... 
 este pensar el mujer de Maxi , que sentir deseo de huir , y luego vergüenza y miedo de hacer él . si el otro él hablar , no tener más remedio que responder él . « Pues si yo él decir quién ser , él hacer temblar . veer entonces quién temblar más » . 
 Jacinta él mirar . ya el día anterior haber despertar su curiosidad hermosura tanto expresivo . y cuando su ojo él encontrar con el rayo de aquel ojo negro , sentir uno impresión no mucho grato , al modo de ese presentimiento inseguro que ser , no como el contacto de uno objeto , sino como el sensación del aire que hacer el objeto al pasar rápidamente . 
 « Según haber decir el médico--indicó el Delfina decidido a pegar el hebra-- , el pobre Mauricia no salir de este » . 
 --no salir el pobre--opinó Fortunata algo cortado , porque él asaltar el idea de que su lenguaje no ser bastante fino . 
 --si seguir así , traeré este tarde a el niña , para que él ver ... de todos modos , deber traer él ¿ no él parecer a usted ? 
 --Sí , traiga él . Jacinta saber que aquel desconocida no ser soltero , porque haber ofrecer uno pantalón _ de su marido _ . Hízole , pues , el pregunta que ingenuamente él él salir siempre de el labio cuando él encontrar delante de uno casada : « ¿ tener usted niño ? » . 
 --no señora--replicó el de Rubín con alguno sequedad . 
 --yo tampoco . pero yo gustar tanto el niño , que tener verdadero manía por él , y el ajeno yo parecer que deber ser mío ... y , créalo usted , no tener escrúpulo de conciencia en robar uno , si poder ... 
 --pues yo también , si poder ... --declaró Fortunata , que no querer ser menos que su rival en aquel de el manía materno . 
 --¿pero ser que él él haber morir a usted , o que no él haber tener ? 
 --tuve uno , sí señora ... ir para cuatro año ... 
 --¿y en cuatro año no haber tener usted más que uno ? ¿ qué tiempo llevar usted de matrimonio ? perdone mi indiscreción . 
 --¿yo? ... --murmuró el otro vacilando-- . cinco año . yo yo casar antes que usted ... 
 --¡ante que yo!--sí , señora ... pues decir que tener uno niño y él yo morir , sí señora , y si yo vivir , él decir a usted que ... 
 Como advertir el dama en el ojo de su interlocutora uno lucidez y movilidad singularísima , sospechar si aquel mujer padecer enajenación mental . su tono y su mirar ser mucho extraño , impropio del lugar y de el sosegado conversación que ambos sostener . « A este mujer haber que dejarla--pensar Jacinta-- ; yo callar » . 
 Guardaron silenciar uno rato mirar al suelo . Jacinta no pensar en nada importante ; Fortunata sí , y por el mente él pasar todo su historia como envuelto en uno nube de fuego . él él venir a el boca palabra duro para increpar a aquel _ mona del Cielo _ , que él haber quitar él suyo . ¿ Pues no ser este uno gran injusticia ? el agravio él él revolver en el seno , salir él a el labio en ese forma descomedido y grosero de el hija del pueblo , cuando él poner a reñir . « ¡ el coger y el ... !--decir para él clavar él el uña en su propio brazos-- . ¿ Que ser uno ángel ? pues que él sea ... ¿ Que ser uno santo ? ¿ Y a yo qué ? ... » . pero de el labio para fuera , nada ... « ¡ qué cobarde ser ! Con uno palabra él hacer caer redondo , y yo tener uno miedo tanto grande que no él dar gana de volver yo a hacer preguntita ... » . 
 En este _ el mona del Cielo _ , impaciente porque no venir Guillermina , salir uno instante al corredor . al ver él sola , creer sentir él el otro con más valor para dar uno escándalo ... todo el rudeza , todo el pasión gozós de mujer del pueblo , ardiente , sincero , ineducado , hervir en su alma , y uno sugestión increíble él impulsar a mostrar él tal como realmente ser , sin disimulo hipócrita . « ¡ Si no volver ! ... » él decir mirar al corredor , y al decir este su espíritu volver sobre él , penetrar él del sentido lógico de el cosa ... « él ser uno mujer de mérito y yo haber ser uno perdido ... pero yo tener razón , y perdido o no , el justicia estar de mi parte ... porque él ser yo , si estar en mi lugar ... » . 
 En este ver que _ el mona _ volver ... ver él y cegar él ser todo uno . no poder dar él cuenta de él que él pasar . Obedecía a uno empuje superior a su voluntad , cuando él lanzar hacia él con el rapidez y el salto de uno perro de presa . Juntáronse , chocar en mitad del angosto pasillo . el prójima él clavar su dedo en el brazo , y Jacinta él mirar aterrado , como quien estar delante de uno fiera ... entonces ver uno sonrisa de brutal ironía en el labio de el desconocida , y oir uno voz asesino que él decir claramente : « Soy Fortunata » . 
 Jacinta él quedar sin habla ... después lanzar uno ¡ ay ! agudísimo , como el persona que recibir el picada de uno víbora . en tanto Fortunata mover el cabeza afirmativamente con insolente dureza , repetir : « Soy ... soy ... ser el ... » . pero tanto sofocado estar , que no articular el último palabra . el Delfina bajar el ojo , y dar uno tirón él soltar . querer decir algo , no poder . el otro él apartar , echar llama de su ojo y resoplido de su pecho , y andar hacia atrás seguir decir , sin que el palabra llegar a articular él : « tú coger y tú revuelco ... porque si yo estar donde tú estar , ser ... » . aquí recobrar el aliento , y poder decir : « ¡ mejor que tú , mejor que tú ... ! » . 
 el de Santa Cruz recobrar el serenidad , y entrar en el sala , volver a poner él en el sofá . su actitud revelar tanto dignidad como inocencia . ser el agredida , y no sólo poder serenar él más pronto , sino responder a el ofensa con desdén soberano y aun con el perdón mismo . el otro sentir , por el contrario , tremendo peso dentro de él . ¡ Ay , su acción descompuesto y brutal él gravitar en el alma como si el casa él él haber desplomar encima ! no tener ánimo para entrar también ; temblar de pensar él que decir Severiana si él enterar ; pues ¿ y doña Guillermina ? ... refugio él en el cuarto de el comandanta , donde haber dejar velo y manguito . el cobardía que sentir impulsábala a correr hacia el calle . Huir , sí , y no volver a poner el pie en aquel casa ni en parte alguno donde poder tener tal encuentro ... salir sin hacer ruido , deslizar él , y al pasar frente a el puerta , mirar y él ver allá dentro , al extremo del largo pasillo , que parecer uno anteojo . él ver de perfil , el mano en el mejilla , mucho pensativo , y Jacinta no él ver a él . bajar y él poner en el calle , acordar él de uno de el principal recomendación que él haber hacer Feijoo : « no descomponer él nunca » . pues bien él haber descomponer aquel día ... « Pero verdaderamente--discurreír tratar de serenarse-- . yo ¿ qué él haber hacer ? , nada ... únicamente decir él quién ser , para que yo conocer ... » . 
 ¡ Cosa extraño ! , él entrar gana de esperar para ver él salir . puso él de centinela en el calle del Bastero , y cinco minuto después ver a el fundadora entrar en el casa . « haber de subir por el calle de Toledo--pensó-- ; desde allí él ver sin que yo ver . seguir a el calle de Toledo , poner él en acecho en el acera de enfrente , junto a el puerta de uno taberna . al cabo de uno cuarto de hora , aparecer por el boca-calle el berlina con el dos dama . « hablar de yo , y él estar contar cómo pasar el lance ... yo imitar , remedar mi movimiento , cuando él coger por el brazo ... ¿ qué decir , Dios mío , qué decir ? yo parecer oir él ... Que ser uno trasto y que yo deber mandar a presidio » . 

  --vi-- 
  Cuando subir el escalera de su casa , él iniciar en el conciencia de el joven uno reprobación claro de él que haber hacer . « ... haber ser mucho mejor--pensó detener el paso y tardar uno minuto de escalón a escalón-- , decir él aquel de _ yo ser Fortunata _ , con calma , reparar bien qué cara poner él al oir él , y luego quedar yo tanto fresco , esperar a ver por qué registro salir , o echar él tres o cuatro chinita , decir él que yo también ser honrado , claro , y que su marido ser uno tunante ... a ver por dónde él tomar » . 
 Al entrar en el casa , hallar a doña Lupe mucho incomodado con Papitos , sobre cuyo inocente cabeza descargar el mal humor que el noche en vela él producir . cuanto él haber hacer en su ausencia él parecer mal , dejar él decir que ni tan siquiera para uno obra de caridad poder salir de casa , pues en cuanto volver el espalda , ser todo uno desbarajuste . Fortunata comprender que también querer meter él con él ; mas no tener gana de reñir , dejar sin contestación su refunfuño . « mirar que ser pifia mandar traer este babilla y este falda que no servir ni para el gato . tener el cabeza lleno de viento . nada , en cuanto yo yo descuido , ya no dar pie con bola » . 
 Fortunata empezar a sentir él mal . tener escalofríos , dolor de cabeza y gana de bostezar a cada momento . Conociole doña Lupe en el cara el desazón , y él preguntar con gran interés : « ¿ tener asco , mareo ... ? » . 
 --no saber él que tener ; pero yo acostar de buen gana . 
 Doña Lupe , al ir él a el cocina , ir pensar que aquel síntoma poder anunciar tal vez el probable reproducción del tipo de Rubín en el especie humano ; pero bien saber el otro que no ser nada de este , y sin más explicación echo él , bien envuelto en uno manta , en el sofá de su cuarto . después que él él aplacar el frío , sentir somnolencia , que él llevar a uno delirio tranquilo , reproducir en su mente el escena aquel con varios adición de importancia . ¿ ser este algo que con el prisa no poder decir , pero que deber haber decir , o ser simplemente desvarío de su cerebro encendido por el calentura ? ... « ¡ Si creer este señora que no haber en el mundo más mujer honrada que él ! ... Que él él quitar a usted ese de el cabeza . ¡ vaya con el modelo ! ... ¡ A buen parte venir usted ... ! ¿ saber usted , niña , que como a yo él yo meter en el cabeza , él dar a usted honradez y virtud por el hocico hasta que no querer más ? porque ese ser cuestión de decir : ' ¡ Ea ! ' ... Sí , y si yo atufo no haber quien yo tós . ¿ Pues qué creer usted , que a yo yo costar trabajo cuidar enfermo y dar yo él de mucho católico ? pues si a mano venir yo poner el mejor día a cuidar y limpiar y revolver el enfermo más podrido , y yo vestirar uno saya , y recogeré niño que no tener padre , que de ese y de mucho más ser yo capaz ... ¡ vaya con el _ mona del Cielo _ ! Ea ... no venir acá vender mérito ... ¡ Y ángel yo ser ! Pues para que él saber , también yo , si yo dar el gana de ser ángel , él ser , y más que usted , mucho más . todo tener nuestro ángel en el cuerpo ... » . 
 después de este , tornar a ver con claridad el cosa , y dejar vagar su mirada por el habitación solitario y semioscura , pensar en él mismo , pero apreciar mejor el realidad de el cosa . en aquel meditación , él que descollar , después de vuelta mil , ser uno vivo deseo de ser no sólo igual , sino superior a el otro . el cómo ser él difícil . « Porque él primero que tener que hacer ser querer a mi marido , y portar yo bien para que él olvidar el maldad que haber hacer ... » . 
 el pensamiento , recorrer todo el cara del tema , ir de el cosa más sutil a el más trivial . « yo tener que hacer uno falda enteramente igual a el que llevar él ... él mismitir , con aquel tableado ; y si encontrar tela igual ... el verdad ser que tener el mona uno aire de señorío y de ... de ... ¿ de qué ? , de majestad , sí ... ¡ Bah ! , este ser idea , idea nada más de el que él mirar , porque con aquel de que ser ángel ... A saber si él ser realmente , que el apariencia engañar ... » . 
 Sacola de este cavilación doña Lupe , que entrar con pisada de gato , y él decir que ser preciso tomar algo . nego él Fortunata a comer cosa alguno , y decir que él único que apetecer ser uno naranja para chupar él . « ¿ antojito ya ? » murmurar el tía sonreir , y mandar a Papitos por el naranja . 
 Mientras él chupar , hacer él uno agujerito y apretándola como apretar el chico el teta , a el señora de Rubín él pasar por el cerebro otro ráfaga de aquel furor que determinar el acto de el mañana : « tu marido ser mío y tú él tener que quitar ... Pinturera ... santurrón ... ya tú decir yo si ser ángel o él que ser ... tu marido ser mío ; yo él haber robar ... como él poder robar uno pañuelo . Dios ser testigo , y si no , pregúntalir ... ahora mismo él suelto o verar , verásir quién ser ... » . 
 Quedose dormido , dejar caer al suelo el naranja . despertar al sentir sobre su frente el mano de su amante esposo , que haber subir a comer , y enterado de que estar indispuesto , él asustar mucho , Doña Lupe querer hacer él concebir esperanza de sucesión ; pero él , mover el cabeza con expresión escéptico y desconsolado , entrar en el alcoba y él palpar el frente a su mujer . 
 « Hija de mi vida , ¿ qué tener ? » . 
 Al oír este terneza y al ver delante el figura de Maxi , Fortunata sentir fuerte sacudido en su interior . como uno neurosis constitutivo de ese que él manifestar de repente , cuando menos él él esperar , así él presentar en el alma de el joven , a golpe , y a manera de explosión de pólvora , el aversión que su marido él haber inspirar en otro tiempo . él primero que pensar ser cómo haber retoñar tanto de repente el infame planta del odio que él creer seco y muerto , o al menos moribundo . él mirar , y mientras más él mirar , peor ... él volver del otro lado responder con sequedad : « nada » . 
 --¿Sabes él que decir el tía ? ... oir ... 
 el opinión de el tía aumentar el malquerencia de el sobrina y el vivo deseo de perder de vista a su marido . cerrar el ojo , invocar a Dios y a el Virgen , de quien esperar auxilio para poder curar él de aquel insán antipatía ; pero ni por ese ... « Si no él poder ver ; ¡ si yo ir al fin del mundo por no ver él ... ! ¡ Y yo creer que él ir tomar cariño ! ¡ buen cariño yo dar Dios ! Ni saber yo en qué estar pensar Feijoo ... Tonto él , y yo más tonto en hacer él caso » . 
 Maxi , al tomar él el pulso , echar por aquel boca uno retahíla de frase de medicina , concluir por decir : « subiré este noche uno antiespasmódico , jarabe de azahar con bromuro , y quizás , quizás uno pildorita de sulfato de quinina . haber fiebre , aunque poca . principio de uno fuerte catarro . tú tú haber enfriar en aquel maldito casa de corredor ... o tú haber atufar con alguno brasero » . 
 Fortunata pensar que , en efecto , él haber atufar , pero no con brasero . ceder a el ruego de su marido y de doña Lupe , él acostar , y a prima noche estar más tranquilo , desvelado , sin ninguno apetito , oir con desagrado el ruido de el plato y cuchara que del comedor venir a el hora de cenar . Nicolás hablar por el codo . « mejor ser que no tomes nada , si no tener gana--le decir Maxi , que entrar mascar el postre y con uno higo pasado en el mano-- . por si acaso , no bajar este noche a el botica , y tú acompañar » . el peor de el medicina ser este , pues gustar el joven de estar solo , entretenido con su pensamiento . hacer por dormir él ; su marido él atar fuertemente uno pañuelo a el cabeza , y después él poner junto a el cama . después de uno breve sueño , ver él el escueto figura de Maxi dar paseo en el habitación . tan pronto mirar su persona como su sombra correr por el pared , largo , angulós , doblar él en el esquina del muro . « ¡ Ah ! ... Jacinta , yo tú querer ver casado con este ... entonces yo reier , yo estar reir tres año seguido » . 
 Maximiliano él desnudar para acostar él . al quitar él el chaleco , salir de el boca-mangas el hombro , como alón de uno ave flaco que no tener nada que comer . luego , el pantalón echar de él aquel pierna como bastón que él desenfundar . todo su coyuntura funcionar con trabajo , cual si estar mohosa , y el pelo él él haber hacer tanto ralo , que su cabeza ofrecer uno de ese calva sin dignidad que soler ver él en joven de poco y malo sangre . al meter él en el cama y estirar el hueso , exhalar uno _ ¡ ah ! _ que no él saber si ser de dolor o de gusto . Fortunata , fingir dormir , él volver para el otro lado y a medio noche dormir de veras . 
 A el madrugada abrir el ojo . el alcoba estar en completo oscuridad . Oyó el respiración de su marido , áspero a rato , a ratos silbante y con diverso flauteado , como si el aire encontrar en aquel pecho obstrucción gelatinosa y lengüeta metálico . incorporose Fortunata , ceder a uno movimiento interior cuyo impulso inicial él determinar cuando estar dormido . él que pensar entonces ser por demás peregrino . el disparate que él él haber ocurrir , porque disparate ser y de el gordo , ser que deber echar él del lecho mucho callandito , buscar a tientas su ropa , vestir él ... ir hacia el percha , coger su bata y poner él él . el mantón , ¿ dónde estar ? no poder recordar él ; pero él buscar , a tientas también ; y uno vez hallado , salir de el alcoba , coger el llavín que estar colgado de uno clavo en el recibimiento , y ¡ aire ! ... ¡ a el calle ! el idea de el evasión estar flamear uno rato sobre su seso , como uno luz de alcohol , sin que poder entender cómo él haber encender semejante idea . en el bolsillo de el bata tener medio duro , uno peseta , y alguno cuarto , el vuelta del duro que dar a Papitos para que él traer ... no recordar qué . pues con aquel dinero tener bastante . ¿ Para qué más ? ¿ Y a dónde ir ? a uno casa de huésped . no ... a casa de D. Evaristo ... no , porque D. Evaristo el reñiría . este idea de que él reñiría su _ padrino _ ser el golpe que él aclarar el sentido , porque el idea de el fuga ser uno rastro del sueño . « ¿ estar despertar o dormido ? » él preguntar al reconocer su desatino ; y quedo él uno rato sentado en el cama , con el mano en el mejilla . el pañuelo él él haber desatar de el cabeza , y deshacer el peinado , su espeso guedeja él caer sobre el hombro . « ¡ qué marido este!--pensar , recoger él el cabello-- , ¡ ni atar uno pañuelo saber ! » . después creer ver ojo , que en aquel profundo oscuridad él mirar . « deber de estar soñar todavía . ¿ qué yo mirar tú ? ¿ qué decir ? ¿ Que estar guapo ? ya él creer . más que tu mujer » . 
 Y él volver a acostar . Maximiliano , al revolver él , él dar uno encontronazo con uno omoplato . « ¡ Ay ! , yo haber hacer ver el estrella » decir para él Fortunata , recoger él más en su lado . 
 « ¿ Duermes , vidita ? » murmurar el otro despertar él , y rechupar luego como si tener uno pastilla en el boca . 
 Pero sin oír el respuesta , él volver a dormir . 

  --vii-- 
  Al día siguiente Fortunata él sentir mejor ; pero aún estar en el cama cuando su marido , después de dar uno vuelta por el botica , subir a ver él . « ¿ qué tal?--le decir inclinar él sobre él y besar él en frente-- . tú poder levantar . 
 el día estar bueno . ¡ Ay ! , yo tener menos salud que tú , y no yo quejar tanto . sentir tal debilidad que a veces yo costar trabajo mover uno dedo . todo el hueso yo doler , y el cabeza él sentir a rato como si estar vacío , sin seso ... pero no yo doler , y este ser malo señal , porque el jaqueca ser uno puntal de el vida . yo no saber él que yo pasar . a rato yo distraer , yo entrar como uno olvido , yo quedar lelo sin saber dónde estar ni él que hacer ... Pues decir , ¿ y cuándo perder el memoria y él yo ir de él él que más saber ? ... tú estarar buen mañana ; pero yo no saber a dónde ir a parar con este cosa . decir Ballester que tomar mucho hierro , pero mucho hierro , y que este ser falta de glóbulo en el sangre , y así deber de ser ... este máquina mío nunca haber ser mucho famoso , y ahora estar que no valer dos cuarto ... » . 
 Fortunata él mirar y sentir uno lástima profundo . quizás este lástima refrescar el cariño fraternal que haber empezar a marchitar él . pero no estar mucho seguro de este , y cuando él ver salir , pensar que si aquel planta raquítico del cariño él agostar , deber hacer él esfuerzo colosal por impedir él . 
 poco después , hallar él en el gabinete sentado junto al balcón , por donde entrar el sol , sentir en el pasillo ruido de voz que al pronto no él poder saber si ser de gozo o de ira . pero ni tener tiempo de asustar él porque ver entrar a Nicolás hacer aspaviento de júbilo , el rostro encendido , el ojo chispo , y llegar él a su cuñada él dar uno fuerte abrazo : 
 « denme todo el enhorabuena ... ya ... al fin ... no haber ser favor , sino justicia . pero estar mucho agradecido a el persona que ... » . 
 --¡graciar a Dios ! ya tener a Periquito hecho fraile--dijo doña Lupe , que después de haber recibir el estrujón en el pasillo , entrar tras él , radiante de dicha , porque él él quitar de encima aquel fiera boca-- . ¿ Y de dónde ? 
 --de Orihuela , tía--replicar el clérigo frotar él el manos-- . mala catedral ; pero ya ver si salir uno permuta . 
 --canónigo tú ver mi ojo , que Papa como tener él en el mano . 
 --¡cuánto yo alegro!--dijo Fortunata por decir algo , y mirar a el calle al través de el cristal , temer que él leer en el cara el pensamiento que él canonjía de su cuñado él sugerir . 
 « ¡ él que ser el mundo!--pensaba-- . Razón tener D. Evaristo . haber dos sociedad , el que él ver y el que estar escondido . si no haber ser por mi maldad , ¡ cuándo haber ser canónigo este tonto de capirote , ordinario y hediondo ! ¡ Y él tanto satisfecho ! » . 
 --me ir mañana mismo a que yo dar el colación ... pero antes convido a todo el mundo . Juan Pablo no él saber todavía . ¡ Que rabie ! ... 
 ayer yo apostar que no yo él dar . ese Villalonga ser uno gran persona , y Feijoo él que él llamar uno caballero , y el Ministro también ... ¿ sabéis quién yo dar el noticia ? pues Leopoldo Montes , que estar ahora en Gracia y Justicia . correr allá , y cuando el jefe del personal de catedral yo decir que ser cierto el toro , creer que yo dar uno desmayo . el credencial estar allí , y no yo él haber mandar por no saber mi seña ... él repetir , convido a todo Cristo ... a él que querer ... y convido a el de Torquemada , a Ballester ... a doña Casta y su simpático hija ... 
 --para , hijo , para--dijo doña Lupe amoscándose-- , que para ese convidada no tú ir a bastar el sueldo de uno año ; y si pensar que yo cargo con el mochuelo de el gasto , tú equivoca ... 
 Nicolás él calmar luego , tomar el tono que cuadrar a uno sacerdote y con el cual saber él mucho bien rectificar el descompostura que él producir el ira o el contento . « nada , yo estar satisfecho , y aunque creer que yo él merecer por mi estudio y por el servicio que haber prestar en el confesonario , no haber de tener orgullo ; y desde ahora él decir , yo haber de llevar bien con mi compañero de cabildo ... este ser el cosa . a yo yo gustar el paz y concordia entre príncipe cristiano . uno vida descansado , mi misita por el mañana con el fresca , mi corito mañana y tarde , mi altar mayor cuando yo tocar , mi paseíto por el tarde , y vengan pena » . 
 Cuando estar almorzar , Fortunata no poder alejar de él este comentario : « Si ser uno bien que yo adecentarar , estúpido , ya tú él haber pagar y no tú deber nada » . 
 « yo tener que ir al monte--le decir más tarde doña Lupe-- , que hoy empezar el subasta . ten cuidado con Papitos , que este día andar mucho salido . tú el echa a perder con tu benevolencia . date uno vuelta por el cocina y no él quites ojo . hazle que poner el bacalao de remojo o poner él tú . y que cuando yo venir estar lavado todo el ropa » . 
 quedose solo Fortunata con el chiquilla ; pero no poder vigilar él , porque todo el tarde estar entrar visita . primero ser doña Casta Moreno , viuda de Samaniego , con su hija , dos joven mucho bien educado o que él él creer él . el mamá pertenecer a el familia de el Morenos , que en el primero tercio del siglo él dividir en dos grande rama , el _ Morenos rico _ y el _ Morenos pobre _ ; pero haber nacer en el primero de este rama , venir a parar a el segundo . casar con Samaniego , hombre de bien y mucho entendido en Farmacia , pero que no saber hacer él rico . por el Trujillos , tener doña Casta parentesco remoto con Barbarita ; pero haber ser mucho amigo en el niñez , apenas él tratar ya , porque el fortuna y el vicisitud de el vida él haber alejar considerablemente uno de otro . su relación ser intermitente . a veces él ver y él saludar ; a veces no . él pasar él que a mucho persona que él haber tratar en el infancia y que después estar año y más año sin ver él . resultar que cuando él encontrar dudar si hablar él o no , y al fin no él hablar , porque ninguno él decidir a ser el primero . 
 más cercano y claro ser el parentesco de Casta con Moreno-Isla , el cual , a pesar de ser _ Moreno rico _ , mantener cierto comunicación de familia con aquel _ Moreno pobre _ , visitar él alguno vez . él tutear por resabio de el niñez ; pero su relación ser frío , él absolutamente preciso para salvar el principio del linaje . el rama de el Moreno-Isla establecer además uno enlace remoto entre doña Casta y Guillermina Pacheco ; pero este parentesco ser ya de el que no coger uno galgo . Guillermina y el viuda de Samaniego no él haber tratar nunca . 
 Jactábase doña Casta de haber educar mucho bien a su dos hija . el mayor , Aurora , guapetón , viuda de uno francés , ser mujer de mucho disposición para el trabajo . haber vivir alguno tiempo en Francia , dirigir uno gran establecimiento de ropa blanco , y tener hábito independiente y mucho tino mercantil . el segundo , Olimpia , haber estar asistir al Conservatorio siete año seguido , y obtener mucho premio de piano . su mamá querer que ser profesora consumado , y para demostrar él en el examen y obtener buen nota , él hacer estudiar uno pieza , con el cual mortificar a el vecindad día y noche , durante mes y aun año . contar este niña el serie de su novio por el dedo de el mano ; pero él que ser a casar él no haber tocar todavía . 
 Fortunata simpatizar mucho con Aurora y mucho poco con el mamá y con Olimpia . temer que él burlar de él , por su falta de educación , y que él estimar en poco , sabedor de su pasado . reconocer que él ser el tres mucho superior por el crianza y el acertado empleo de palabra fino , a veces quedábase a oscuras de él que hablar , y sólo asentir con movimiento de cabeza . siempre ser de el opinión de él , pues aunque pensar de distinto manera , no él atrevir a expresar su disentimiento . aquel tarde , por causa de su situación de espíritu , estar el de Rubín más cohibido que nunca y desear que él marchar . pero desgraciadamente nunca estar doña Casta más habladoro . sentir mucho no encontrar a Lupe , pues desear comunicar él noticia de el mayor trascendencia . Aurora ir a poner él al frente de uno establecimiento de ropa blanco , montado a estilo de el mejor que haber en París y Londres . ¿ qué tal ? 
 Esforzábase el mujer de Maxi en disimular el aburrimiento que este él causar , y a el hipérbole de doña Casta responder con exclamación de pasmo y asentimiento . « mi hija--añadió el viuda de Samaniego-- , estar encargado de el dirección de el _ trousseaux _ , canastilla de bautizo y demá género elegante , y tener sueldo y participación en el beneficio . el dueño de este gran establecimiento , que tanto haber de llamar el atención , ser Pepe Samaniego , a quien haber facilitar el dinero para montar él mi _ primo _ D. Manuel Moreno-Isla , el hombre más bueno y más generoso del mundo , y con uno capital ... ¡ qué capital ! Y vea usted , ser soltero ... y él pasar el vida en Londres aburrir él ... él que yo decir ; poder haber hacer feliz a uno joven , de el mucho que haber en el familia ... siempre que venir a ver yo , él largo uno _ espich _ como él decir , él él reír , él reír ... » . 
 --¡pero qué yo importar a yo todo este cosas!--pensaba Fortunata , que ya no poder sostener más tiempo el papel , ni saber de dónde sacar el monosílabo y el sonrisa . 
 Por fin querer Dios misericordioso que _ el Samaniegas _ él marchar ; pero no haber pasar diez minuto cuando entrar D. Evaristo , con su criado , que él sostener por el brazo derecho , y Fortunata él conducir hasta el sala en uno de cuyo butaca él sentar el anciano pesadamente . 
 « ¿ Doña Lupe ... ? » . 
 --no haber nadie--dijo él , él que significar : estar solo , poder usted hablar con libertad . 
 --¡ah ! , solo ... ¿ y qué tal ... ? yo decir que estabar ... que estar usted algo malo ... 
 después de decir él que su enfermedad no haber ser nada , el chulita él sentar junto a él , hacer propósito de contar él el verdadero dolencia que sufrir , que ser puramente moral , y con el más grave caracter . pensar preguntar a su sabio amigo y maestro , por qué todo aquel desorden él haber manifestar a consecuencia de el breve palabra que cruzar con Jacinta . ¿ qué relación tener aquel mujer con su conducta y con su sentimiento ? sobre este él decir algo sustancioso aquel sagaz conocedor del corazón humano y del mundo , porque él él devanar el seso y no poder dar con el razón de que _ el mona _ él trastornar su espíritu . si ser ángel , ¿ por qué él hacer malo ? ¿ Por qué ser con él él que ser el demonio con el criatura , que él tientar y él inspirar el mal ? luego no ser ángel . otro punto oscuro querer consultar él , y ser que sentir deseo vivísimo de parecer él a aquel mujer , y ser , si no mejor , él mismo que él . luego Jacinta no ser demonio . 
 él difícil ser explicar este de modo que el amigo Feijoo él entender , porque ya él saber que no él dar buen mano para encontrar el palabra que en el lenguaje corriente expresar el cosa espiritual y enrevesado . 

  --viii-- 
  él peor del caso ser que aún no haber empezar el consulta cuando entrar doña Lupe , quien invitar al Sr. de Feijoo a tomar chocolate . no él hacer de rogar el buen caballero , y el mismo viuda de Jáuregui él él servir . mientras él tomar , hablar de el visita que tía y sobrina hacer a el calle de Mira el Río . « yo--declaraba doña Lupe-- , reconocer que no tener valor ni estómago para practicar el caridad en ese grado . admirar mucho a _ el amiga _ Guillermina ; pero no él poder imitar » . Feijoo exponer sobre aquel tema de el filantropía alguno consideración mucho sesudo , y despidio él , dar a cada uno de el señora uno fuerte apretón de mano . 
 aquel noche notar Fortunata en su marido algo que él poner en cuidado . durante el comida no haber decir uno palabra ; tener el color arrebatado , estar mucho inquieto , dar a cada instante suspiro hondísimo . cuando subir a acostar él no tener ya el rostro encendido , sino de color de cola . « ¿ tener jaqueca ? » él preguntar su mujer , ver él desplomar él en uno silla y apoyar el cabeza en el mano . contestar Maxi que no , que el cabeza no él doler nada , y que él que él aterrar ser sentir el cráneo vacío , _ desalquilado _ , como uno casa _ con papel _ . 
 « hacer poco--dijo con desaliento amargo-- , perder el memoria de tal modo ... que ... no saber cómo tú llama tú . venir subir el escalera , y yo entrar tal rabia , que yo preguntar a grito : ' ¿ Pero cómo él llamar , cómo él llamar ? ... ' . yo acordar al entrar en el casa . hoy estar hacer uno medicina para uno enfermo de el ojo , y en vez del sulfato de _ atropina _ poner el de _ eserina _ , que ser el indicación contrario . si no él advertir Ballester ... ¡ qué atrocidad ! , dejar ciego al enfermo ... no poder trabajar . este cabeza él yo haber trastornar . figúratar que a rato ... » . 
 decir este él mirar de hito en hito , y Fortunata no saber disimular bien el terror que aquel ojo él causar . 
 « Figúrate que a rato yo sentir tanto estúpido , pero tanto estúpido , que creer tener por cabeza uno pedazo de granito . no saltar aquí uno idea aunque yo dar con uno martillo . y otro rato parecer que yo volver el hombre de más seso del mundo , ¡ y él yo ocurrir uno cosa ... ! De tanto sublim que ser no él poder expresar ; yo temblar el lengua , yo él muerdo y escupir sangre ... después yo quedar como el que salir de uno desmayo » . 
 --acuéstate y descansa--le proponer su mujer compadecido y asustada-- . ese no ser más que cansancio de tanto discurrir . 
 Maximiliano empezar a desnudar él , detener él a cada momento . 
 « En cuanto mover uno brazo--decía con terror-- , yo aumentar de tal modo el palpitación que no poder respirar . Ballester decir que ser nervioso , uno hiperquinesia del corazón , producido por el dispepsia ... gas ... Pero yo decir que no , que no , que este ser más grave . ser el aorta ... yo tener uno aneurisma , y el mejor día , plaf ... reventar ... » . 
 --no sear aprensivo ... Si no leyerir librot de Medicina no él tú ocurrir ese disparates--opinó él sacar él el pantalón . 
 quedo él con el pierna tieso , en calzoncillo , esperar a que su mujer él quitar también el bota . « dio tú él pagar , hija de mi vida . ayúdame , que bien él necesitar tu pobre marido . estar lucido , como haber Dios » . 
 Fortunata él coger gallardamente en brazo y él meter en el cama . aún poder él más . ambos él reir ; pero después de el risa , Maximiliano dar uno suspiro , decir con el tristeza mayor del mundo : 
 « ¡ qué fuerza tener ! ... ¡ Y yo qué débil ! ¡ Y a este llamar sexo fuerte ! ¡ valiente sexo el mío ! » . 
 « Duérmete y no pienses en tontería » indicar él que , movida de piedad , creer oportuno y caritativo hacer él alguno caricia . 
 --si no ser por ti--dijo él , como uno niño mimoso-- , no él yo importar que el vida él yo acabar ... el mundo no valer nada sino por el amor . ser él único efectivo y real ; él demá ser figurar . 
 acosto él también él , y estar dándole conversación hasta que él entrar sueño . ¡ pobre chico ! el lástima que Fortunata sentir , apagar en su espíritu el aversión , o al menos él esconder , como en uno repliegue , no permitir él manifestar él . y el compasión hacer que brotar en su voluntad aquel deseo de virtud sublime que a ratos surgir como flor de uno minuto , criado por el emulación . el emulación o el manía imitativo ser él que determinar el idea de que si su marido él poner mucho malo , mucho malo , él ser el maravilla del mundo por el esmero en asistir él y cuidar él . mas para que el triunfo ser completo ser menester que a Maxi él entrar uno enfermedad asqueroso , repugnante y pestífero , de ese que ahuyentar hasta a el más allegado . él , entonces , dar prueba de ser tanto ángel como otro cualquiera , y tener alma , paciencia , valor y estómago para todo . « Y entonces ver _ ese _ si aquí haber perfección o no haber perfección , y que cada uno ser cada uno ... él malo ser que no él ver , porque acá no haber de venir ... » . 
 Maximiliano él distraer de este meditación , dar quejido profundo . ya conocer aquel su mujer y saber el remedio , que ser volver él suavemente del otro lado ... 
 « ¡ qué sueño!--murmuró Maxi medio despierto-- . soñar que tú habíar marchar ... y yo tú haber coger de uno pie , y tú tirabar , y yo tirar más , y tirar él yo romper el bolsa del aneurisma , y todo el cuarto él llenar de sangre , todo el cuarto , hasta el techo ... » . 
 él arrullar para que él dormir , y él él dormir también . levanto él temprano porque tener que trabajar . después de el nueve , cuando entrar en el alcoba a ver si a su marido él él ofrecer alguno cosa , este él estar vestir , y en uno disposición de ánimo mucho distinto de el que tener el noche anterior . no sólo parecer recobrado de su debilidad , sino que estar inquieto , ágil y como si acabar de tomar uno excitante mucho enérgico . en cuanto entrar su mujer , él ser derecho a él , abotonar él el cuello de el camisa , y en tono de acritud él decir : 
 « Oye ... estar desear que vinierar para decir tú que ese visita del señor de Feijoo yo cargar . anoche tú él ir a decir y él yo olvidar ... ya él saber ... saber que ayer tarde estar aquí otro vez y él dar chocolate con mojicón . yo él contar mi hermano Juan , que pasar por el calle cuando él salir , y hablar » . 
 Fortunata estar pasmado de aquel exabrupto , y más aún del tono . por el mañana , soler estar Maximiliano algo regañón y displicente ; pero nunca como aquel día . volver él hacia el espejo para poner él el corbata , proseguir decir : « ser que parecer que hacer el cosa a propósito para molestar yo , para que rabie ... Y no ser tú solo ... mi tía también . él haber proponer sin duda hacer yo perder el salud » . 
 En el espejo poder ver Fortunata el cara pálido y contraído de Maxi , cuyo susceptibilidad nervioso él manifestar en uno movimiento vibratorio de cabeza , el cual parecer querer arrancar él por él mismo del tronco . disculpo él él como poder ; pero él , en vez de calmar él , seguir quejar él de que él mortificar adrede , de que él proponer acabar con él . el esposa callar , sospechar que su marido no tener el cabeza buen , y que ser peor llevar él el contrario . desde entonces poder observar que por el mañana él repetir en Maxi el mismo excitación , y el terquedad de que todo el persona de el familia él confabular contra él para atormentar él . uno vez tomar pie de alguno falta advertido en el ropa , botón caído , ojal roto , o cosa semejante . otro , ser que él poner uno chocolate mucho malo para que reventar ... ¡ como que él quedar envenenar ... ! , o bien que dejar el balcón y el puerta abierto para que entrar uno aire colado y él partir . este manía ir de mal en peor , poner a doña Lupe de uno humor acerbísimo y hacer él presagiar alguno desgracia . llegar día en que Maxi él expresar con uno violencia mucho opuesto a su carácter pacífico , y cuando no él contradecir , él contestar él , echar leña por él propio en el hoguera de su ira ; y por fin él ir refunfuñar , cerrar con golpe formidable el puerta , y bajar el escalera de cuatro en cuatro peldaño . 
 Por el noche el lobo él trocar en cordero . creeríase que el fuerte inervación de el mañana él ir gastar con el acto y movimiento de el persona en el curso del día , y que este llegar a el noche en el estado contrario , exhausto como el que haber trabajar mucho . ya Fortunata él haber acostumbrar a este tira y aflojar , y ninguno de el extravagancia de su marido él coger por sorpresa . por el mañana él mejor ser no hacer él caso , aparentar sumisión a su exigencia ; por el noche no haber más remedio que halagar él y mimar él uno poco ; que otro cosa haber ser cruel . 
 diferente vez , en el intimidad con su cara mitad , Maximiliano haber expresar ese tristeza tanto común en el matrimonio que no tener hijo . Fortunata no gustar de este tópico ; pero no tener más remedio que aceptar él . uno noche él acoger con verdadero entusiasmo , porque llevar a él uno felicísimo idea que aquel día haber tener . « mira tú--dijo a su esposo-- ; si Dios no querer dar yo uno criatura , él él saber por qué él hacer . pero poder adoptar uno , buscar uno huerfanito y traérnosle a casa . a yo yo gustar mucho , y a el dos yo distraer . ¿ Por qué no haber de hacer yo , aunque ser pobre , él que hacer el señora rico , que no tener hijo ? ser mucho soso uno matrimonio sin chiquitín » . 
 A Maximiliano él parecer bien el idea ; pero doña Lupe , aunque no él contradecir abiertamente , no parecer entusiasmar él con él . el chiquillo ensuciar el casa , todo él revolver y enredar , y dar enorme disgusto con su enfermedad y travesura . aunque exponer este idea con mucho discreción , Fortunata él entristeceír , porque él él haber meter en el cabeza desde el noche antes aquel tema de recoger uno niño huérfano , y encariñado con él , él costar mucho trabajo desechar él . ¡ Manía de imitación ! 

  --ix-- 
  Doña Lupe él invitar , dos día después de el tarde del choque con Jacinta , a volver a visitar a Mauricia . ¡ qué decir doña Guillermina si no volver ! nego él Fortunata no saber con qué pretexto , a ir allá , y ser solo doña Lupe . ser el día de San Isidro y no haber venta en el Monte de Piedad . a ese de el diez regresar mucho afectado , y entrar en el gabinete donde su sobrina estar coser , él decir : « Hija , rézale uno Padre nuestro a el pobre Mauricia » . 
 --¡se haber muerto!--exclamó Fortunata sentir uno fuerte sacudido en su alma . 
 --sí , a el diez y medio . parecer que estar esperar a que llegar yo para morir él ... ¡ pobrecilla ! venir horrorizado . si yo él saber , no parecer por allá . este cuadro no ser para yo . cuando llegar estar en su sano juicio . ¡ Preguntome por tú con uno interés ... ! decir que tú querer más que a nadie , y que en cuantito que entrar en el Cielo , él ir a pedir al Señor que tú hacer feliz . yo , francamente , al oír este , ver que estar fatal , y Severiana yo decir que anoche creer por dos o tres vez que él él quedar en el mano . él dar congoja tanto fuerte , que él él acabar el respiración ... noté también que su voz parecer salir del hueco de uno cántaro mucho hondo , y sonar como lejos ... el cara él tener mucho arrebatado , y el ojo hundido , pero mucho brillante . Guillermina estar sentado a su cabecera , y a cada rato él dar abrazo y beso , decir él que pensar en Dios , que padecer tanto por salvar yo a yo ... De repente , él descomponer , hija ; ¡ pero de qué manera ... ! él quedar amoratado , empezar a dar manotazo y a echar por aquel boca uno flor , ¡ uno berza ... ! ser uno horror . en este llegar el Padre Nones , a quien Guillermina haber mandar llamar para que el auxiliar ; pero todo inútil . ni el pobre enferma poder oír él que él decir , ni estar su cabeza para cosa de religión . el santa tener uno idea feliz . él dar a beber uno copa de Jerez , lleno hasta el borde . Mauricia apretar el diente ; pero al fin , deber dar él en el nariz el olorcillo , porque abrir el bocaza , él él atizar de uno trago . ¡ cómo él relamíar el infeliz ! él calmar y ¡ pum ! , el cabeza en el almohada . entonces Guillermina , poner él uno cruz entre el mano , él preguntar si creer en Dios , si él encomendar a Dios y a el Santísima Virgen , y a tal y cual santo del Cielo , y contestar él que sí mover el cabeza ... el Padre Nones estar de rodilla , rezar que tú rezar . encender uno vela , y tú asegurar que el tufillo de el cera , el rezo y aquel espectáculo yo levantar el estómago y yo haber poner el nervio como cuerda de guitarra . yo no querer mirar ; pero el curiosidad ... ese ser él que tener ... yo hacer mirar . el ojo de Mauricia él él haber hundir hasta ponérsele en el nunca , y el nariz , aquel nariz tanto bonito , él él afilar como uno cuchillo . Guillermina , alzar el voz , decíale que él abrazar a el cruz , que Dios él perdonar , que él él envidiar por ir él derechita a el gloria , y otro mucho cosa que él hacer a uno llorar . el cabeza de Mauricia él ir quedar quieto , quieto ... luego él ver mover el labio , y sacar el punta de el lengua como si querer relamer él ... dejar oír uno voz que parecer venir , por uno tubo , del sótano de el casa . a yo yo parecer que decir : _ más , más _ ... otro persona que allí haber asegurar que decir : _ ya _ . como quien decir : « ya ver el gloria y el ángel » . Bobería ; no decir sino _ más _ ... a saber , _ más Jerez _ . Guillermina y Severiana él acercar uno espejo a el cara y él tener uno ratito ... después todo empezar a hablar en alto voz . ya estar Mauricia en el otro mundo ; él haber quedar de uno color violado tirar a azul . a el diez minuto su fisonomía estar tanto variado , que si él ver no él conocer . 
 « Pero Guillermina ... ¡ qué mujer esa!--prosiguió el de Jáuregui , después de uno triste pausa , poner el ojo en blanco-- . ¿ creer que el amortajó con su propio mano ? no hacer más si ser su hija . él él lavar ... él él vestir ... él él poner el hábito ... y tanto tranquilo . yo haber querer ayudar ; pero , francamente , no servir para ese cosa . yo parecer natural el ofrecer yo . bien saber yo que el santa no haber de ceder a nadie el llevar el batuta en aquel operación : él haber tomar por oficio . pero yo ofrecer , yo ofrecer . haber que estar en todo y quedar siempre en buen lugar . y créete que él poco que hacer tener mérito , porque en yo ser uno sacrificio cualquiera niñería de este género , mientras que en ese señora no él ser , por estar mucho acostumbrado a revolver él entre enfermo y difunto , como el hermana de el caridad . habíar de ver él . y siempre con su carita tanto sonrosado , y aquel pasito ligero y vivaracho . cuando concluir , echar el dos uno largo párrafo en el salita ; hablar de Mauricia , de el mucho miseria que haber en este Madrid , y de que gracias a el buena alma ' como usted ' yo decir , él remediar mucho mal . « ¿ Y el sobrinita , no haber venido?--me preguntó-- . el otro día yo prometer uno pantalón de su marido » . 
 --¡ah ! , sí--recordó Fortunata-- . no creer usted que él haber olvidar . ya él apartar . ser para uno hombre que tocar el corneta , el trombón o qué saber yo qué . él él mandar a Severiana . 
 --yo yo encargar de eso--replicar doña Lupe , dar a entender que pensar volver allá . 
 --no , él llevar yo , bien envueltito en uno pañuelo--dijo el sobrina , a quien de súbito entrar gana de ir a el casa mortuoria-- . llevar cada uno nuestro duro , por si pedir para el entierro . 
 --Eso no estar mal pensado . pero a quien haber que dar él ser a Guillermina que ser el que saber agradecer . ¡ Ah ! él yo olvidar decir tú otro cosa . yo invitar a ir a visitar su asilo , mejor dicho , yo invitar a el dos . ir . ese día estrenar mi abrigo nuevo y tú el falda que tú pensar hacer . haber que echar él algo en el cepillo ; pero no importar . otro petitorio yo enfadar a yo ; que a el cepillo no él temer . 
 Papitos entrar , y su ama él decir que hacer uno taza de té , porque tener el estómago revuelto . el señora no él haber quitar el manto ni el guant ; pero cuando él aligerar , charlar , de el carga que en su espíritu tener , pensar en mudar él de ropa . en el mano traer uno lío . ser varios cosilla que de paso comprar para engolosinar a Maxi . Ballester haber recomendar que él él dar carne crudo ; pero como él él negar a comer él , doña Lupe discurrir el dar él menudillo , corazón de ave , y suprimir para él el cocido y el feculento . para postre él traer _ bruños _ de Portugal . 
 A nada de este atender Fortunata , por tener el pensamiento enteramente ocupado con aquel idea de visitar el asilo de doña Guillermina . de allí sacar el huerfanito que querer prohijar . pues decir ... si estar todavía en el establecimiento aquel mismo nene que su tío Pepe Izquierdo querer vender él a Jacinta , ¡ qué ocasión , Cristo ! , ¡ qué golpe ! Que ver , sí , que ver cómo también él ... 
 Pero pronto haber de ocurrir algo que desconcertar por completo el plan de adoptar uno huerfanito . al día siguiente , resistir al empeño de Maxi que querer llevar él a San Isidro , ser , como estar concertado , a el calle de Mira el Río . Temía Fortunata aquel visita por diferente motivo , no ser el menor el pena que él causar , ver el resto de Mauricia . temeroso y sobresaltado , quedo él en el salita , donde estar doña Fuensanta con uno pañuelo negro por el hombro . Severiana entrar y salir . su ojo revelar que haber llorar , y también tener uno mantón negro por el hombro . por uno resquicio de el puerta que comunicar el sala primero con el cámara mortuorio , ver Fortunata el pie de el Dura en el ataúd , y no tener ánimo para acercar él a ver más . Dábale pena y terror , y no poder olvidar el último palabra que él decir su infeliz amiga : « él primerito que él haber de pedir al Señor ser que tú muera tú también , y estaremos junto en el Cielo » . aunque él tener por desgraciado , el de Rubín él agarrar con el pensamiento a el vida . él que decir Mauricia ser uno disparate . cada uno él morir cuando él tocar , y nada más . Doña Lupe , que pasar a ver a el difunta , él afectar tanto , que no poder permanecer allí . « Hija mía--dijo a su sobrina secreteándose-- , yo no poder ver este cosa fúnebre . creer que yo ir a dar algo . el muerte yo aterrar , y no ser que yo ser aprensivo . no yo causar espanto ninguno enfermedad , como no ser el mal de miserere . ser él que temer ... en fin , que yo yo ir de aquí al Monte . necesitar que yo dar el aire . queda tú tú por el buen parecer ; ahí dentro estar el santo . tomar mi duro , por si haber el consabido suscricioncito . en cuanto él llevar el cuerpo tú ir a casa . Abur » . 
 Cuando él ser el de Jáuregui , dejar solo a su sobrina , este mudar de sitio por no ver el pie de Mauricia , calzado con bonito bota de caña claro ; pie preciosísimo que no dar ya uno solo paso , Doña Fuensanta salir y él decir alguno palabra . uno ratito después , abrio él el puerta de el estancia mortuorio , y Fortunata tener uno estremecimiento nervioso , creer al pronto que ser el propio Mauricia que aparecer ... Pero no , ser Guillermina . desde que dar este el primero paso en el sala , fijáronse su ojo en el joven , quien otro vez tener miedo . el santo ir derecho a él , mirar él como no él haber mirar nunca . 
 Tocándole suavemente uno brazo , él decir : « tener que hablar con usted » . 
 « ¡ Conmigo! ... ».--Sí , con usted--y al decir este él volver a tocar . el impresión de este contacto corríale por el brazo arriba hasta llegar al corazón . 
 « dos palabritas--añadeír el santa ; y luego él corregir así-- : alguno más ser » . 
 advertir Fortunata en aquel cara cierto severidad : ir a decir algo ; pero el otro no él dar tiempo , y tomar él el brazo , como él tomar el de el hombre , él decir : 
 « venga usted por aquí . ¿ tener prisa ? » . 
 --no señora ... --yo no yo haber marchar por esperar a ver si usted venir . anoche también él esperar a usted , y no querer venir . 
 Condújola a el casa próximo , donde doña Fuensanta vivir , y entrar en uno salita bastante desordenado , en el cual haber más baúl que silla , y dos cómodo . Guillermina cerrar el puerta , e invitar a Fortunata a ocupar uno silla , sento él él en uno cofre . 

  --x-- 
  Fortunata no saber qué decir , ni qué cara poner , ni para dónde mirar ; tanto él asustar y sobrecogía el presencia de el respetable dama y el presunción del grave negocio que en aquel conferencia él ir a tratar . Guillermina , que no gustar de perder el tiempo , abordar al instante el cuestión de este manera : « yo tener uno amiga a quien querer mucho ... él querer tanto que dar mi vida por él ; y este amiga tener uno marido que ... En uno palabra , mi amiga haber padecer horriblemente con cierto ... tontería de su esposo ... el cual ser uno excelente persona también ... entendamo yo , y yo él querer mucho ... pero en fin , el hombre ... » . 
 el señora de Rubín mirar el trasto que obstruir el cuarto . sin duda buscar alguno mueble debajo del cual él poder meter . 
 « ir al caso--prosiguió el otro , dar uno castañetazo con el labios-- . yo ser mucho claro en todo mi cosa ; no yo gustar comedia . yo haber comprometer a hablar con usted . 
 Primero él convenir en acudir a el señora de Jáuregui ; pero luego creer mejor embestir él a usted directamente , y apelar a su conciencia , porque yo parecer a yo que llamar a ese puerta , alguien yo responder desde dentro . yo no creer que haber nadie malo , malo de todo veras . ¡ yo haber llevar tanto chasco ! ... tanto vez yo haber pasar ver que uno persona con fama de perverso salir de buena a primeras con uno acto de el más cristiano , que ya no yo sorprendo de ver saltar el bien en donde menos él pensar . que usted haber tener su extravío , todo el mundo él saber . ¿ Para qué haber de decir otro cosa ? » . 
 --¡claro! ... --murmuró Fortunata sin enterar él del verdadero sentido de el palabra . 
 --yo no tener el gusto de conocer a usted ... él confesar que yo quedar pasmado cuando mi amiguita yo decir ayer quién ser usted . ni remoto sospecha tener yo ... ¡ Si este parecer comedia ! ¡ encontrar él aquí , en uno acto de caridad dos persona tanto ... no él yo ofender si decir tanto opuesto por su antecedente , por su manera de ser ... ! Y no querer rebajar a nadie . todo él contrario : él yo figurar , no saber por qué ... este ser cosa de presentimiento , de adivinación , de corazonada ... él yo figurar que usted , si él sacudir bien , así como otro cuando él apalear soltar bellota , si él sacudir bien , decir , haber de dejar caer alguno flor . 
 Fortunata decir que sí con el cabeza , y el dogal que en el cuello sentir empezar a aflojar él . 
 « Por este apelo a su conciencia , y él pedir que yo declarar , el mano puesto en el corazón , si este temporada , en este día , tener alguno trato con el esposo de mi amiga ... Porque este ser el idea que él él haber meter ahora en el cabeza . con que a ver , dígame usted si ... » . 
 --¡yo!--exclamó Fortunata , que casi perder el miedo con el empuje de el verdad que querer salir-- . yo ... ¿ ahora ? ¿ estar usted soñar ? ¡ Si hacer uno siglo que ni siquiera él haber ver ... ! 
 --¿de veras?--preguntó el santo , guiñar el ojo . aquel modo de mirar extraer el verdad como con tenaza ; y ciertamente , el pecadora sentir que el mirada aquel él penetrar hasta él más profundo , trincar todo él que encontrar . 
 --¿pero no él creer ? ... ¿ Pero él duda?--añadeír ; y olvidar él de el buen modal , ir a hacer el cruz con el dedo y a besar él él jurar _ por este _ . 
 el deseo de ser creída resplandecir de tal modo en su ojo , que Guillermina no poder menos de ver asomado en él el conciencia . pero como disimular este , permanecer fría y observador , el otro él impacientar y enardecir , no saber ya qué decir para convencer él . « ¿ Por qué querer usted que él él jure ? ... 
 ¡ ir , que dudar este ! ... Ni ver él , ni saber de él tan siquiera ... » . 
 --no diga usted más--manifestar Guillermina con cierto solemnidad-- . yo bastar . él creer . si usted yo haber decir él contrario , yo él haber pedir que hacer todo él posible por devolver a ese pobrecilla el tranquilidad , ese ser . pero si no haber nada , yo guardar mi súplica por ahora ; únicamente yo permitir hacer él de uno modo condicional , ¿ qué él parecer a usted ? , mirar a él futuro , y para el caso de que él que ahora no suceder , suceder mañana o pasado . 
 el señora de Rubín mirar al suelo . tener el pañuelo metido en el puño y este en el barba . 
 « Pero ahora--agregar el santo mujer-- , él yo ocurrir hacer otro preguntita ... usted tener mucho paciencia ; buen jaqueca él haber caer encima . ir a ver : si ya no haber nada absolutamente entre usted y el marido de mi amiga , si todo pasar , ¿ por qué guardar ese rencor a uno persona que no yo hacer ninguno daño ? ... ¿ Por qué el otro día , ahí en ese pasillo , él tratar usted de uno manera tanto descompuesto y él decir ... no saber qué ? francamente , hija , este yo haber parecer mucho extraño , porque usted ser casado , y vivir en paz con su marido , al menos así él parecer . si aquel diablura él acabar , ¿ a qué venir maltratar de palabra y hasta de obra a el pobre Jacinta , cuando él que proceder ser pedir él perdón ? » . 
 --Eso ser que ... --murmuró Fortunata , hacer del pañuelo uno perfecto pelota-- , ese ser ... pues ser que ... 
 Y no haber medio de pasar de aquí . el lágrima salir a su ojo , y el nudo de el garganta volver a apretársele de uno modo horrible . en todo su vida , en tiempo alguno , habíar ver el infeliz en trance semejante . el persona que familiar y cariñosamente llamar alguno el _ rata eclesiástico _ , infundíale más respeto que uno confesor , más que uno obispo , más que el Papa . y el _ rata _ guiñar más el ojo , y en su bondad querer abrir camino a el confesión . 
 « ser que usted , como si él ver , conservar resentimiento y quizá pretensión que ser uno gran pecado ; ser que usted no estar curado de su enfermedad del ánimo ; ser que usted , si no tener ahora tratar con aquel sujeto , él hallar dispuesto a volver él a tener . el cosa clarita » . 
 Fortunata no contestar . « ¿ haber acertar ? ¿ haber poner el dedo en el parte más sensible de el llaga ? Franqueza , señora mío ; que este no haber de salir de aquí . yo yo tomar este libertad , porque saber que usted no él haber de enfadar . bien saber que abuso y que yo poner insoportable y machacona ; pero aguánteme usted por uno momento ; no haber más remedio ... Con que a ver ... » . 
 tampoco decir nada . por fin , desliar el pañuelo y expresar él a tropezón , querer escapar por el tangente en este forma : « aquel día ... cuando él decir a ese señora ... aquel ... después yo pesar » . 
 --¿y por qué no él pedir usted perdón ? 
 --digo que yo pesar mucho.--estamo en él ... corriente ... pero conteste claro , ¿ por qué no él dar excusa ? 
 --porque yo marchar a mi casa . 
 --bueno . ¿ Y si ahora él ver usted ? 
 Silencio completo . Guillermina no tener paciencia para esperar más el respuesta , y acalorar él expresar él que seguir : « ¿ Pero usted no saber que ese señora ser mujer legítimo ... mujer legítimo de aquel caballero ? ¿ usted no saber que Dios él casar y su unión ser sagrado ? ¿ no saber que ser pecado , y pecado horrible , desear el hombre ajeno , y que el esposa ofendido tener derecho a poner él a usted el pera al cuarto , mientras que usted , con dos adulterio nada menos sobre su conciencia , él ofender con sólo mirar él ? pero ir a ver , ¿ usted qué él haber llegar a figurar , que estar aquí entre salvaj y que cada cual poder hacer él que él dar el gana , y que no haber ley , ni religión , ni nada ? pues estaríar lucido con ese ideíta , sí señor ... no extrañar usted que yo enfadar uno poco , y dispensir » . 
 Fortunata estar como si él haber vaciar sobre el cráneo uno cesta de piedra . cada palabra de Guillermina ser como uno guijarro . 
 En aquel momento , coger el pañuelo por el dos punta hacer con él uno soga . no él poder saber si ser espontaneidad aturdido o bien reflexión deliberado este palabra suya : 
 « ser que yo ser mucho malo ; no saber usted él mala que ser » . 
 --sí , sí ; ya ir ver que no ser uno perfección--indicó el santa erguir él en el asiento como para mirar él más de lejos-- . cuando haber arrepentimiento el Señor perdona . ¡ Pero usted , por él visto , tener uno frescura para mirar este cosa de el moral ... ! , frescura que no él envidiar . usted estar casado : ya que el conciencia no él remuerdar por uno lado , ¿ cómo no él escuecir por el otro ? 
 --me casar sin saber él que hacer . 
 --¡qué angelito ! ... ¡ sin saber él que hacer ! Pues qué , ¿ casar él ser uno acto insignificante y maquinal como beber uno buche de agua ? ¿ poder alguien casar él sin saber que él casa ? ... Hija mía , ese argumento guárdelo usted para cuando hablar con tonta , que yo no valer . 
 --me casaron--agregó Fortunata , volver a hacer uno pelota con el pañuelo--me casar sin que poder decir cómo . creer que yo convenir y que poder querer a mi marido . 
 --¡Ay , qué gracioso ! ... ¡ qué monísimo ser el criatura!--exclamó el fundadora con amable ironía y gracejo-- . este ... harta de pecado ser mucho salada cuando él hacer el inocente . ¡ creer que él poder querer ! ¿ Y qué hacer usted para conseguir él ? ... ¡ Ah ! él que usted querer , decir el cosa claro , él que usted querer ser casar él para tener uno nombre , independencia y poder corretear libremente . ¿ más clarito todavía ? pues él que usted desear ser uno bandera para poder ejercer el piratería con apariencia de legalidad . ¡ desdichado hombre el que cargar con usted ! de veras que él caer el lotería . y dígame , ¿ al fin no saltar por alguno parte ese cariño que usted querer tener ? 
 --no señora--replicó Fortunata , romper a llorar-- . pero si yo hablar usted de ese manera , no poder seguir ; tener que retirar yo . 
 el santo él correr en el cofre que él servir de asiento para aproximar él a el silla en que estar el otro . 
 « ir , no llorar usted--le decir con bondad , poner él el mano en el hombro-- . no él ofender por él que haber decir . ya él recomendé a usted que yo llevar con paciencia . haber que tomar yo o dejar yo . cuando yo poner a sacar pecado no él yo poder aguantar ... Pues ser claro , él doler ; pero luego sentir alivio . y hasta ahora , nada yo haber decir usted en su descargo » . 
 --¿pero qué culpar tener yo de no querer a mi marido?--manifestar el pecadora de el manera sofocado e intermitente que el llanto él permitía-- . yo no él poder remediar . yo no yo casar por él que el señora decir , sino porque estar equivocado , porque ver el cosa de otro modo que como ser . a mi marido no él querer , ni él querrar nunca , aunque yo él mandar todo el santo de el Corte celestial . por ese decir que ser mucho malo , mucho malo . 
 Guillermina dar uno gran suspiro . en presencia de aquel terrible antagonismo entre el corazón y el ley divino y humano , problema insoluble , su gran piedad inspiro él uno idea sublime . « bien saber que ser difícil mandar al corazón . pero ese mismo él dar a usted motivo para dejar de ser malo , como decir , y adquirir mérito inmenso . pero , hija , ¿ en qué haber estar pensar que no él él haber ocurrir este ? cumplir cierto deber , cuando el amor no facilitar el cumplimiento , ser el mayor hermosura del alma . hacer este bastar para que todo el culpa de usted ser lavar . ¿ cuál ser el mayor de el virtud ? el abnegación , el renuncia de el felicidad . ¿ qué ser él que más purificar a el criatura ? , el sacrificio . pues no él decir a usted más . Abra ese ojo , por amor de Dios ; abrir ese corazón de par en par . Llénese usted de paciencia , cumplir todo su deber , confórmese , sacrifique él , y Dios él tener por suyo , pero por mucho suyo . haga usted ese , pero claro , que él ver , que él palpar , y el día en que usted ser como él proponer , yo ... yo ... » . 
 Al decir _ yo _ , Guillermina él poner el mano en el pecho y dar a su ojo el expresión más hermoso . 
 « yo , yo ... ese día , ir a confesar yo con usted como usted él confesar ahora yo » . 
 este dejar a Fortunata tanto desconcertado , que su lágrima él secar de improviso . mirar con verdadero espanto a el _ rata eclesiástico _ . 
 « no él asombrar usted ni poner ese ojazos--prosiguió esta-- . yo no haber tener ocasión de tirar por el balcón a el calle uno felicidad , ni uno ilusión , ni nada . yo no haber tener lucha . entrar en este terreno en que estar como él pasar de uno habitación a otro . no haber haber sacrificio , o ser tanto insignificante , que no merecer él hablar de él . Ríase usted de yo , si querer ; pero sepa que cuando ver a alguno persona que tener el posibilidad de sacrificar algo , de arrancar él algo que doler , él tener envidia ... Sí ; yo envidiar a el malo , porque envidiar el ocasión , que yo faltar , de romper y tirar uno mundo , y él mirar y él decir : ' Necios , tenéis en el mano el facultad del sacrificio y no él aprovecháis ... ' » . 
 este idea , a pesar de ser tanto alto , ser mucho inteligible para Fortunata , a quien él acercar Guillermina , y echando él el brazo por el hombro , él apretar suavemente contra él . nunca , en tiempo alguno , ni en el confesionario , haber sentir el prójima su corazón con tanto gana de desbordar él , arrojar fuera cuanto en él existir . el mirada solo de el virgen y fundadoro parecer extraer él el representación ideal que de su propio acción y sentimiento tener aquel infeliz en su espíritu , como él tener todo , representación que él aclarar o él oscurecer , según el caso , y que en aquel resplandecir como uno foco de luz . 

  --xi-- 
  abrio él el puerta y entrar Severiana llorar a grito . haber llegar el momento de que él llevar el cuerpo de Mauricia , y este acto tristísimo él conocer en el gemido y sollozo de todo el mujer que en el casa mortuorio estar . cuando Guillermina y Fortunata salir , ya el ataúd ser bajar en hombro de dos jayán para poner él en el carro humilde que esperar en el calle . el curiosidad y el deseo de dar el último adiós a su amiga empujar a Fortunata hacia el escalera ... alcanzar a ver el cinta amarillo sobre el tela negro , en el revuelta de el escalera ; pero ser uno segundo no más . después él asomar al balcón , y ver cómo poner el caja en el carro , y cómo él poner en marcha este sin más acompañamiento que el de uno triste simón en que ir Juan Antonio y dos vecino . él ver tanto vivamente acometido de gana de llorar , que no recordar haber llorar nunca tanto , en tanto poco tiempo . 
 Y no ser sólo el pena de ver desaparecer para siempre a uno persona hacia el cual sentir amor , afición , querencia increíble ; ser además uno necesidad de desahogar su corazón por pena atrasado y que sin duda no estar bien llorada todavía . 
 pronto desaparecer el carro , y de Mauricia no quedar más que uno recuerdo , todavía fresco ; pero que él haber de secar rápidamente . a el diez minuto de haber salir el cuerpo , entrar Severiana con el ojo hinchado , y abrir todo el puerta , ventana y balcón para que él ventilar el casa . el comandanta empezar a disponer el tren de limpieza , y a sacar el trasto para barrer con desahogo . 
 --¡pobre Mauricia!--dijo Fortunata a Guillermina , secar él el llanto a toda prisa , pues no él parecer bien ser él el que más llorase-- . Mire usted , señora , a yo yo pasar con ese mujer uno cosa raro . sabiendo que ser mucho malo , yo él querer ... yo ser simpático , no él poder remediar . y cuando yo contar el barbaridad que hacer en su vida , yo no saber ... yo alegrar de oir él ... y cuando yo aconsejar cosa mala , yo parecer , acá para entre yo , que no ser tanto mala y que tener razón en aconsejármela . ¿ cómo yo explicar usted este ? 
 --¿yo ? ... ¿ que él explicar yo? ... --repuso el fundadora con cierto aturdimiento-- . haber en el corazón misterio mucho grande , y en él que tocar a el simpatía , misterio de misterio ... ¡ pobre mujer ! Y si ver usted qué guapo ser cuando pollar . él criar en casa de mi padre . ¡ lástima de chica ! su perfil elegante , el mirada , el expresión , ser de él poco que él ver . después él echar a perder , y él él poner el cara duro y hombruna , el voz ronco . decir que ser el retrato vivo de Bonaparte , y efectivamente ... 
 Guillermina mirar el lámina napoleónica , y Fortunata también , reconocer el parecido . después el santo él despedir de Severiana , decir él que volver al día siguiente . él recomendar el paciencia , y tomar el brazo de el de Rubín , él ser con él . Severiana y el comandanta él escoltar hasta el portal . 
 « tener mucho que hablar--le decir Guillermina en el calle-- ; pero mucho . él de hoy no haber ser más que desflorar el asunto . yo haber saber a nada . y usted , ¿ tener uno poco más de paciencia para aguantar yo ? porque si no haber quedar harta de yo , él haber de rogar que yo dar otro audiencia . ¿ ser usted tanto buen que querer tener yo otro rato de palique ? » . 
 --Todos el que usted quiera--replicar el señora de Rubín , encantado con el indulgencia y cortesía de el ilustre dama . 
 --bueno ; ya fijar cuándo y cómo . ¿ ir usted hacia su casa ? pues ir junto , porque yo tener que ir a el calle de Zurita a echar él uno réspice a mi herrero , y no hacer usted nada demá si yo acompañar uno poco . pronto despacho , y él dejar a usted en el puerta de su casa . 
 aceptado con sumo agrado el proposición , andar junto el torcido y desigual camino que separar el vertiente de el Arganzuela del barranco de Lavapiés . hablar de cosa que nada tener de espiritual , de él caro que él estar poner todo ... el carne sin hueso , ¡ quién él haber de decir ! , a peseta ; el leche a diez cuarto ; el pan de pico a diez y seis , y de el casa no dijser ; uno cuarto que antes costar ocho real , ya no él encontrar por catorce . llegar por fin a el calle de Zurita y él meter en uno herrería , grande , negro , el piso cubierto de carbón , todo lleno de humo y de ruido . el dueño del establecimiento avanzar a recibir a el señora , con su mandil de cuero ennegrecido , el cara sudorós y tiznado , y quitar él el porra , él dar su excusa por no haber entregar el clavo _ bellotes _ . 
 « ¿ Pero y el gatillo , que ser él que hacer más falta?--dijo el dama amoscándose-- . hombre de Dios , usted él ir a condenar por tanto embust como decir . ¿ no yo prometer que estar por ayer ? ¿ qué palabra ser ese ? ir , que ni Job tener paciencia para aguantar él a usted . estar parado el carpintero de armar , por causa de ese santo pachorra . no yo extrañar que estar usted tanto gordo , Sr. Pepe ... y póngar el gorra , que estar sudar y él poder constipar » . 
 el herrero él excusar con voz balbuciente , y por fin hacer juramento de dar el gatillo para el jueves , sí , para el jueves , con todo seguridad ... haber tener uno encargo con mucho prisa ... pero en seguida él poner con el gatillo de el señora , y él tener , él tener _ por encima de el cabeza de Cristo _ para el día señalado . volver el fundadora a sermonear él , pues no él contentar con promesa , y él despedir decir que si no estar el jueves , él poder quedar con él . salir el Sr. Pepe , hacer cortesía , hasta medio calle , y el dos señora subir despacio hacia el del Ave-María . 
 « Bueno--dijo Guillermina-- ; antes de separar yo , quedar en algo . ¿ querer usted ir a mi casa ? ¿ saber usted dónde vivo ? » . 
 Fortunata decir que sí . Santa Cruz él haber decir varios vez que el _ rata eclesiástico _ vivir en el casa inmediato a el suyo , y que él y Barbarita él comunicar por el mirador . para fijar el día , tener que pensar él porque no querer dar cuenta a doña Lupe de tal visita , temeroso de que meter en él su cucharada , y discurrir que ser preciso escoger uno día en que _ el de el pavo _ ser al Monte de Piedad . 
 « el viernes ... ¿ él parecer a usted bien ? , de diez a once de el mañana » . 
 --perfectamente ... Adiós , hija , conservar él . 
 ( ya estar en el puerta de el casa ) . que él esperar a usted . que no yo dar uno plantón . 
 --¡quia ! ... no faltar más . 
 quedo él uno rato Fortunata en el puerta mirar él subir , calle arriba , y después entrar despacio , meditabundar . en todo el resto del día no él poder apartar de su mente . ¡ qué extraordinario mujer aquel ! Sentíala dentro de él , como si él él haber tragar , cual si él haber tomar en comunión . el mirada y el voz de el santo él él agarrar a su interior como sustancia perfectamente asimilada . y por el noche , cuando Maxi él dormir , y estar él dar vuelta en el cama sin poder coger el sueño , vínole a el imaginación uno idea que él hacer estremecer . con tal claridad ver a Guillermina como si él tener delante ; pero él raro no ser este , sino que él él parecer también a Napoleón , como Mauricia el Dura . ¿ Y el voz ? ... el voz ser enteramente igual a el de su difunta amiga . ¿ cómo así , ser uno y otro persona tanto distinto ? fuera él que ser , el simpatía misterioso que él haber inspirar Mauricia , él pasar a Guillermina . ¿ cómo , pues , él poder confundir el que él señalar por su vergonzoso maldad y el santo señora que ser el admiración del mundo ? « yo no saber cómo ser esto--discurer Fortunata-- ; pero que él parecer no tener duda . y el hablar de el dos yo sonar él mismo ... señor , ¡ qué ser este ! » . 
 él devanar el seso en el torniquete de su desvelo para averiguar el sentido de tal fenómeno , y llegar a figurar él que de el resto frío de Mauricia salir volar uno mariposita , el cual mariposita él meter dentro de el _ rata eclesiástico _ y él transformar ... ¡ cós más raro ! ¡ el mal extremado refundeir él así y reviveir en el bien más puro ! ... ¿ Pero no poder ser que Mauricia , arrepentido y bien confesado y absuelto , él haber trocar , al morir , en criatura sano y puro , tanto puro como el mismo santo fundadora ... o más , o más ? « ¡ qué confusión , Dios mío ! Y que no haber nadie que él explicar a uno este cosa ... » . 
 después él causar pavor el visión figurado de el pie de Mauricia ... En el oscuridad , que surcar raya luminoso , ver el bota elegante y pequeño de el difunta ... el pie él mover , el cuerpo él levantar , dar alguno paso , ir hacia él y él decir : « Fortunata , querido amiga de mi alma , ¿ no yo conocer ? ¡ Re ... ! Si no yo haber morir , chica , si estar en el mundo , cree tú él porque yo tú él decir . Soy Guillermina , doña Guillermina , el _ rata eclesiástico _ . mírame bien , mirar yo el cara , el pie ... el mano , el mantón negro ... estar loca con este asilo pastelero , y no hacer más que pedir , pedir , pedir al Verbo y a el Verba . Sr. Pepe , ¿ yo hacer usted ese gatillo o no ? ... ¡ peineta él deber volver ! » . parte primero 

  -I- 
 Juanito Santa Cruz 

  --i-- 
  el noticia más remoto que tener de el persona que llevar este nombre yo él haber dar Jacinto María Villalonga , y alcanzar al tiempo en que este amigo mío y el otro y el de más allá , Zalamero , Joaquinito Pez , Alejandro Miquis , ir a el aula de el Universidad . no cursar todo el mismo año , y aunque él reunir en el cátedra de Camús , separábanse en el de Derecho Romano : el chico de Santa Cruz ser discípulo de Novar , y Villalonga de Coronado . ni tener todo el mismo grado de aplicación : Zalamero , juicioso y circunspecto como poco , ser de el que él poner en el primero fila de banco , mirar con faz complacido al profesor mientras explicar , y hacer con el cabeza discreto señal de asentimiento a todo él que decir . por el contrario , Santa Cruz y Villalonga él poner siempre en el grada más alto , envuelto en su capa y más parecido a conspirador que a estudiante . allí pasar el rato charlar por él bajo , leer novela , dibujar caricatura o soplar él recíprocamente el lección cuando el catedrático él preguntar . Juanito Santa Cruz y Miquis llevar uno día uno sartén ( no saber si a el clase de Novar o a el de Uribe , que explicar Metafísica ) y freír uno par de huevo . otro mucho tontería de este jaez contar Villalonga , el cual no copiar por no alargar este relato . todo él , a excepción de Miquis que él morir en el 64 soñar con el gloria de Schiller , meter infernal bulla en el célebre alboroto de el noche de San Daniel . hasta el formalito Zalamero él descomponer en aquel ruidoso ocasión , dar pitido y chillar como uno salvaje , con él cual él ganar dos bofetada de uno guardia veterano , sin más consecuencia . pero Villalonga y Santa Cruz él pasar peor , porque el primero recibir uno sablazo en el hombro que él tener derrengado por espacio de dos mes largo , y el segundo ser coger junto a el esquina del Teatro Real y llevado a el prevención en uno cuerda de preso , compuesto de varios estudiante decente y alguno pilluelo de mucho mal pelaje . a el sombra yo él tener veinte y tanto hora , y aún durar más su cautiverio , si de él no él sacar el día 11 su papá , sujeto respetabilísimo y mucho bien relacionado . 
 ¡ Ay ! , el susto que él llevar D. Baldomero Santa Cruz y Barbarita no ser para contado . ¡ qué noche de angustia el del 10 al 11 ! ambos creer no volver a ver a su adorado nene , en quien , por ser único , él mirar y él recrear con inefabl goz de padre chocho de cariño , aunque no ser viejo . cuando el tal Juanito entrar en su casa , pálido y hambriento , descomponer el faz gracioso , el ropita lleno de siet y oler a pueblo , su mamá vacilar entre reñir él y comérsele a beso . el insigne Santa Cruz , que él haber enriquecer honradamente en el comercio de paño , figurar con timidez en el antiguo partido progresista ; mas no ser socio de el revoltós _ Tertulia _ , porque el inclinación antidinástica de Olózaga y Prim él hacer mucho poco gracia . su club ser el salón de uno amigo y pariente , al cual ir casi todo el noche D. Manuel Cantero , D. Cirilo Álvarez y D. Joaquín Aguirre , y alguno D. Pascual Madoz . no poder ser , pues , D. Baldomero , por razón de afinidad personal , sospechoso al poder . creer que ser Cantero quien él acompañar a Gobernación para ver a González Bravo , y este dar al punto el orden para que ser poner en libertad el revolucionario , el anarquista , el descamisado Juanito . 
 Cuando el niño estudiar el último año de su carrera , verifico él en él uno de ese cambiazo crítico que tanto común ser en el edad juvenil . de travieso y alborotado volvio él tanto juiciosillo , que al mismo Zalamero dar quince y raya . Entrole el comezón de cumplir religiosamente su deber escolástico y aun de instruir él por su cuenta con lectura sin tasa y con ejercicio de controversia y palique declamatorio entre amiguito . no sólo ir a clase puntualísimo y cargado de apunte , sino que él poner en el grada primero para mirar al profesor con cara de aprovechamiento , sin quitar él ojo , cual si ser uno novia , y aprobar con cabezada el explicación , como decir : « yo también yo saber ese y algo más » . al concluir el clase , ser de el que él cortar el paso al catedrático para consultar él uno punto oscuro del texto o que él resolver uno duda . con este duda declarar el tal su furibundo aplicación . fuera de el Universidad , el fiebre de el ciencia él traer mucho desasosegado . por aquel día no ser todavía costumbre que ser al Ateneo el sabio de pecho que estar mamar el leche del conocimiento . Juanito él reunir con otro cachorro en el casa del chico de Tellería ( Gustavito ) y allí armar grande pelotera . el tema más sutil de Filosofía de el Historia y del Derecho , de Metafísica y de otro ciencia especulativo ( pues aún no estar de moda el estudio experimental , ni el transformismo , ni Darwin , ni Haeckel ser para él , él que para otro el trompo o el cometa . ¡ qué gran progreso en el entretenimiento de el niñez ! ¡ Cuando uno pensar que aquel mismo nén , si haber vivir en edad remoto , él haber pasar el tiempo mamar él el dedo , o hacer y decir todo suerte de bobería ... ! 
 todo el dinero que su papá él dar , dejábalos Juanito en casa de Bailly-Baillière , a cuenta de el libro que ir tomar . referir Villalonga que uno día ser Barbarita _ reventar _ de gozo y orgullo a el librería , y después de saldar el débito del niño , dar orden de que entregar a este todo el mamotreto que pedir , aunque ser caro y tanto grande como misal . el bondadós y angelical señora querer poner uno freno de modestia a el expresión de su vanidad maternal . Figurábase que ofender a el demá , hacer ver el supremacía de su hijo entre todo el hijo nacido y por nacer . no querer tampoco profanar , hacer él público , aquel encanto íntimo , aquel himno de el conciencia que poder llamar el _ misterio gozoso _ de Barbarita . únicamente él clarear alguno vez , soltar como al descuido este entrecortada razón : « ¡ Ay qué chico ! ... ¡ cuánto leer ! yo decir que ese cabeza tener algo , algo , sí señor , que no tener el demá ... en fin , más valer que él dar por ahí » . 
 concluir Santa Cruz el carrera de Derecho , y de añadidura el de Filosofía y Letras . su papá ser mucho rico y no querer que el niño ser comerciante , ni haber para qué , pues él tampoco él ser ya . apenas terminado el estudio académico , verifico él en Juanito uno nuevo cambiazo , uno segundo crisis de crecimiento , de ese que marcar el misterioso paso o transición de edad en el desarrollo individual . perder bruscamente el afición a aquel furioso bronca oratoria por uno más o uno menos en cualquiera punto de Filosofía o de Historia ; empezar a creer ridículo el sofocón que él haber tomar por probar que _ en el civilización de Oriente el poder de el casta sacerdotal ser uno poquito más ilimitado que el de el rey _ , contra el opinión de Gustavito Tellería , el cual sostener , dar puñetazo sobre el mesa , que él ser _ uno poquitín menos _ . dar también en pensar que malditir él que él importar que _ el conciencia ser el intimidad total del ser racional él mismo _ , o bien otro cosa semejante , como querer probar , hinchar él de convicción airado , Joaquinito Pez . no tardar , pues , en aflojar el cuerda a el manía de el lectura , hasta llegar a no leer absolutamente nada . Barbarita creer de buen fe que su hijo no leer ya porque haber agotar el pozo de el ciencia . 
 tener Juanito entonces veinticuatro año . él conocer uno día en casa de Federico Cimarra en uno almuerzo que este dar a su amigo . él yo haber olvidar el fecha exacto ; pero deber de ser este hacia el 69 , porque recordar que él hablar mucho de Figuerola , de el capitación y del derribo de el torre de el iglesia de Santa Cruz . ser el hijo de D. Baldomero mucho bien parecido y además mucho simpático , de este hombre que él recomendar con su figura antes de cautivar con su trato , de este que en uno hora de conversación ganar más amigo que otro repartir favor positivo . por él bien que decir el cosa y el gracia de su juicio , aparentar saber más de él que saber , y en su boca el paradoja ser más bonito que el verdad . vestir con elegancia y tener tanto buen educación , que él él perdonar fácilmente el hablar demasiado . su instrucción y su ingenio agudísimo él hacer descollar sobre todo el demás mozo de el partida , y aunque a primero vista tener cierto semejanza con Joaquinito Pez , tratándol él echar de ver entre ambos profundo diferencia , pues el chico de Pez , por su ligereza de carácter y el garruleer de su entendimiento , ser uno verdadero botarate . 
 Barbarita estar loco con su hijo ; mas ser tanto discreto y delicado , que no él atrevir a elogiar él delante de su amiga , sospechar que todo el demá señora haber de tener celo de él . si este pasión de madre dar a Barbarita inefabl alegría , también ser causa de zozobra y cavilación . temer que Dios él castigar por su orgullo ; temer que el adorado hijo enfermar de el noche a el mañana y él morir como tanto otro de menos mérito físico y moral . porque no haber que pensar que el mérito ser uno inmunidad . al contrario , el más bruto , el más feo y el perverso ser el que él hartar de vivir , y parecer que el mismo muerte no querer nada con él . del tormento que este idea dar a su alma él defender Barbarita con su ardiente fe religioso . mientras orar , uno voz interior , susurro dulcísimo como chism traído por el Ángel de el Guarda , él decir que su hijo no morir antes que él . el cuidado que al chico prodigar ser esmeradísir ; pero no tener aquel buen señora el tontería dengosas de alguno madre , que hacer de su cariño uno manía insoportable para el que él presenciar , y corruptoro para el criatura que ser objeto de él . no tratar a su hijo con mimo . su ternura saber ser inteligente y revestir él a veces de severidad dulce . 
 ¿ Y por qué él llamar todo el mundo y él llamar todavía casi unánimemente _ Juanito _ Santa Cruz ? este sí que no él saber . haber en Madrid mucho caso de este aplicación del diminutivo o de el fórmula familiar del nombre , aun tratar él de persona que haber entrar en el madurez de el vida . hasta hacer poco año , al autor cien vez ilustre de _ Pepita Jiménez _ , él llamar su amigo y el que no él ser , _ Juanito _ Valera . en el sociedad madrileño , el más ameno del mundo porque haber saber combinar el cortesía con el confianza , haber alguno _ Pepes , Manolitos _ y _ Pacos _ que , aun después de haber conquistar el celebridad por diferente concepto , continúar nombrado con este familiaridad democrático que demostrar el llaneza castizo del carácter español . el origen de este haber que buscar él quizá en ternura doméstico o en hábito de servidumbre que trascender sin saber cómo a el vida social . en alguno persona , poder relacionar él el diminutivo con el sino . haber efectivamente Manueles que nacer predestinado para ser _ Manolos _ todo su vida . sea él que querer , al venturoso hijo de D. Baldomero Santa Cruz y de doña Bárbara Arnaiz él llamar _ Juanito _ , y _ Juanito _ él decir y él decir quizá hasta que el cana de él y el muerte de el que él conocer niño ir alterar poco a poco el campechano costumbre . 
 conocer el persona y su feliz circunstancia , él comprender fácilmente el dirección que tomar el idea del joven Santa Cruz al ver él en el puerta del mundo con tanto probabilidad de éxito . ni extrañar nadie que uno chico guapo , poseedor del arte de agradar y del arte de vestir , hijo único de padre rico , inteligente , instruido , de frase seductoro en el conversación , pronto en el respuesta , agudo y ocurrente en el juicio , uno chico , en fin , al cual él él poder poner el rótulo social de _ brillante _ , considerar ocioso y hasta ridículo el meter él a averiguar si haber o no uno idioma único primitivo , si el Egipto ser uno colonia bracmánico , si el China ser absolutamente independiente de tal o cual civilización asiático , con otro cosa que año atrás él quitar el sueño , pero que ya él tener sin cuidado , mayormente si pensar que él que él no averiguar otro él averiguar ... « Y por último --decía--pongamos que no él averigüar nunca . ¿ Y qué ... ? » . el mundo tangible y gustable él seducir más que el incompleto conocimiento de vida que él vislumbrar en el fugaz resplandor de el idea _ sacada a el fuerza _ , chispa obtenido en nuestro cerebro por el percusión de el voluntad , que ser él que constituir el estudio . Juanito acabar por declarar él a él mismo que más saber el que vivir _ sin querer saber _ que el que _ querer saber sin vivir _ , o ser aprender en el libro y en el aula . vivir ser relacionar él , gozar y padecer , desear , aborrecer y amar . el lectura ser vida artificial y prestado , el usufructo , mediante uno función cerebral , de el idea y sensación ajeno , el adquisición de el tesoro de el verdad humano por compra o por estafa , no por el trabajo . no parar aquí el filosofía de Juanito , y hacer uno comparación que no carecer de exactitud . decir que entre este dos manera de vivir , observar él el diferencia que haber entre comer él uno chuleta y que él venir a contar a uno cómo y cuándo él él haber comer otro , hacer el cuento mucho a él vivo , él entender , y describir el cara que poner , el gusto que él dar el masticación , él gana con que tragar y el reposo con que digerir . 

  --ii-- 
  empezar entonces para Barbarita nuevo época de sobresalto . si antes su oración ser pararrayo puesto sobre el cabeza de Juanito para apartar de él el tifus y el viruela , después intentar librar él de otro enemigo no menos atroz . temer el escándalo que ocasionar lance personal , el pasión que destruir el salud y envilecer el alma , el despilfarro , el desorden moral , físico y económico . resolvio él el insigne señora a tener carácter y a vigilar a su hijo . hízose fiscalizadoro , reparona , entrometido , y uno vez con dulzura , otro con aspereza que él costar trabajo fingir , tomar razón de todo el acto del joven , tundiéndole a pregunta : « ¿ A dónde ir con ese cuerpo ? ... ¿ De dónde venir ahora ? ... ¿ Por qué entrar anoche a el tres de el mañana ? ... ¿ En qué haber gastar el mil real que ayer tú dar ? ... a ver , ¿ qué significar este perfume que él tú haber pegar a el cara ? ... » . dar su descargo el delincuente como poder , fatigar su imaginación para procurar él respuesta que tener viso de lógica , aunque este ser como fulgor de relámpago . poner uno de cal y otro de arena , mezclar el contestación categórico con el mimo y el zalamería . bien saber cuál ser el flanco débil del enemigo . pero Barbarita , mujer de tanto espíritu como corazón , él él tener mucho tieso y saber defender él . en alguno ocasión ser tanto fuerte el acometida de cariñito , que el mamá estar a punto de rendir él , fatigado de su entereza disciplinario . pero , ¡ quia ! , no él rendir ; y vuelta al ajuste de cuenta , y al inquirir , y al tomar acta de todo el paso que el predilecto dar por entre el peligro social . en honor a el verdad , deber decir que el desvarío de Juanito no ser ninguno cosa del otro jueves . en este , como en todo él malo , haber progresar de tal modo , que el barrabasada de aquel niño bonito hacer quince año , yo parecer hoy timidez y aun acto de ejemplaridad relativo . 
 presento él en aquel día al simpático joven el coyuntura de hacer su primero viaje a París , adonde ir Villalonga y Federico Ruiz comisionado por el Gobierno , el uno a comprar máquina de agricultura , el otro a adquirir aparato de astronomía . a D. Baldomero él parecer mucho bien el viaje del chico , para que ver mundo ; y Barbarita no él oponer , aunque él mortificar mucho el idea de que su hijo correr en el capital de Francia temporal más recio que el de Madrid . a el pena de no ver él uníase el temor de que él sorbeír aquel gabacho y gabacha , tanto diestro en desplumar al forastero y en maleficiar a el joven más juicioso . bien él saber él que allá helar mucho fino en este de explotar el debilidad humano , y que Madrid ser , comparado en este materia con París de Francia , uno lugar de abstinencia y mortificación . tanto triste él poner uno día pensar en este cosa y tanto al vivo él él representar el próximo perdición de su querido hijo y el red en que inexperto caer , que salir de su casa resuelto a implorar el misericordia divino del modo más solemne , conforme a su grande medio de fortuna . primero él él ocurrir encargar mucho misa al cura de San Ginés , y no parecer él este bastante , discurrir mandar poner de Manifiesto el Divina Majestad todo el tiempo que el niño estar en París . ya dentro de el Iglesia , pensar que él del Manifiesto ser uno lujo desmedido y por él mismo quizá irreverente . no , guardar el recurso gordo para el caso grave de enfermedad o peligro de muerte . pero en él de el misa sí que no él volver atrás , y encargar el mar de él , repartir además aquel semana más limosna que de costumbre . 
 Cuando comunicar su temor a D. Baldomero , este él echar a reír y él decir : « el chico ser de buen índole . déjale que él divertir y que el correr . el joven del día necesitar despabilar él y ver mucho mundo . no ser este tiempo como el mío , en que no él correr ninguno chico del comercio , y yo tener a todo metido en uno puño hasta que yo casar . ¡ qué costumbre aquella tanto diferente de el de ahora ! el civilización , hija , ser mucho cuento . ¿ qué padre él dar hoy uno par de bofetada a uno hijo de veinte año por haber él poner el bota nuevo en día de trabajo ? ¿ Ni cómo tú atreveríar hoy a proponer él a uno mocetón de este que recir el rosario con el familia ? hoy el joven disfrutar de uno libertad y de uno iniciativa para divertir él que no gozar el de antaño . y no creer , no creer que por este ser peor . y si yo apura , tú decir que convenir que el chico no ser tanto encogido como el de entonces . yo acordar de cuando yo ser pollo . ¡ Dios mío , qué soso ser ! ya tener veinticinco año , y no saber decir a uno mujer o señora sino _ que usted él pasar bien _ , y de ahí no yo sacar nadie . como que yo haber pasar en el tienda y en el almacén todo el niñez y él mejor de mi juventud . mi padre ser uno fiera ; no yo perdonar nada . así yo criar , así salir yo , con uno idea de rectitud y uno hábito de trabajo , que ya ya ... Por ese bendecir hoy el coscorrón que ser mi verdadero maestro . pero en él referente a sociedad , yo ser uno salvaje . como mi padre no yo permitir más compañía que el de otro muchachón tanto ñoño como yo , no saber ninguno suerte de travesura , ni habia ver a uno mujer más que por el forro , ni entender de ninguno juego , ni poder hablar de nada que ser mundano y corriente . el domingo , mi mamá tener que poner yo el corbata y encasquetarme el sombrero , porque todo el prenda del día de fiesta parecer querer escapárseme del cuerpo . tú bien tú acordar . anda , que también tú haber reer de yo . cuando mi padre yo hablar ... así , a boca de jarro , de que yo ir a casar tú , ¡ yo correr uno frío por todo el espinazo ... ! todavía yo acuerdo del miedo que tú tener . nuestro padre yo dar este amasado y cocido . yo casar como él casar a el gato , y punto concluido . salir bien ; pero haber tanto caso en que este manera de hacer familia salir malditamente ... ¡ qué risa ! él que yo dar más miedo cuando mi madre yo hablar de casar yo , ser el compromiso en que estar de hablar tú ... no tener más remedio que decir tú algo ... ¡ Caramba , qué sudor pasar ! ' Pero yo ¿ qué él ir a decir , si él único que saber ser _ que usted él pasar bien _ , y en salir de ahí ser hombre perdido ... ? ' . 
 ya tú haber contar mil vez el saliva amargo que tragar ¡ ay , Dios mío ! , cuando mi madre yo mandar poner yo el levita de paño negro para llevar yo a tu casa . bien tú acordar de mi famoso levita , de él mal que yo estar y de él desmañado que ser en tu presencia , pues no yo arrancar a decir uno palabra sino cuando alguien yo ayudar . el primero día yo inspiraba verdadero terror , y yo pasar el hora pensar cómo haber de entrar y qué cosa haber de decir , y discurrir alguno triquiñuela para hacer menos ridículo mi cortedad ... dígar él que él querer , hija , aquel educación no ser buen . hoy no él poder criar a el hijo de ese manera . yo ¡ qué quierar que tú decir ! , creer que en él esencial Juanito no haber de faltar yo . ser de casta honrado , tener el formalidad en el masa de el sangre . por ese estar tranquilo , y no ver con malo ojo que él despabilar , que conocer el mundo , que adquirir soltura de modal ... » . 
 --no , si él que menos falta hacer a mi hijo ser adquirir soltura , porque él tener desde que ser uno criatura ... Si no ser ese . no él tratar aquí de modal , sino de que yo él comer ese bribona ... 
 --mira , mujer , para que el joven adquirir energía contra el vicio , ser preciso que él conocer , que él catir , sí , hija , que él catir . no haber peor situación para uno hombre que pasar él el mitad de el vida rabiar por probar él y no poder conseguir él , ya por timidez , ya por esclavitud . no haber mucho caso como yo , bien él saber ; ni de este tipo que jamás , ni antes ni después de casado , tener trapicheo , entrar mucho en libra . cada cual en su época . Juanito , en el suyo , no poder ser mejor de él que ser , y si tú empeñar en hacer de él uno anacronismo o uno rareza , uno _ non _ como su padre , poder que él echar a perder . 
 este razón no convencer a Barbarita , que seguir con todo el alma fijo en el peligro y escollo de el Babilonia parisiense , porque haber oer contar horror de él que allí pasar . como que estar infestado el gran ciudad de uno mujerona mucho guapo y elegante que al pronto parecer duquesa , vestido con el más bonito y el más nuevo arreo de el moda . mas cuando él él ver y oir de cerca , resultar ser uno tiota relajado , comilona , borracha y ávido de dinero , que desplomar y resecar al pobrecito que en su garra caer . Contábale este cosa el marqués de Casa-Muñoz que casi todo el verano ir al extranjero . 
 el inquietud de aquel incomparable señora acabar con el regreso de Juanito . ¡ Y quién él decir ! volver mejor de él que ser . tanto hablar de París , y cuando Barbarita creer ver entrar a su hijo hecho uno lástima , todo rechupado y anémico , él él ver más gordo y lucio que antes , con mejor color y el ojo más vivo , muchísimo más alegre , más hombre en fin , y con uno amplitud de idea y uno puntería de juicio que a todo dejar pasmado . ¡ vaya con París ! ... el marqués de Casa-Muñoz él él decir a Barbarita : « no haber que _ involucrar _ , París ser mucho malo ; pero también ser mucho bueno » . 

  -II- 
 Santa Cruz y Arnaiz . vistazo histórico sobre el comercio matritense 

  --i-- 
  Don Baldomero Santa Cruz ser hijo de otro D. Baldomero Santa Cruz que en el siglo pasado tener ya tienda de paño del Reino en el calle de el Sal , en el mismo local que después ocupar D. Mauro Requejo . haber empezar el padre por el más humilde jerarquía comercial , y a fuerza de trabajo , constancia y orden , el hortera de 1796 tener , por el año del 10 al 15 , uno de el más reputado establecimiento de el Corte en pañería nacional y extranjero . Don Baldomero II , que así ser forzoso llamar él para distinguir él del fundador de el dinastía , heredar en 1848 el copioso almacén , el sólido crédito y el respetabilísimo firma de D. Baldomero I , y continuar el tradición de el casa por espacio de veinte año más , retiro él de el negocio con uno capital sano y limpio de quince millón de reales , después de traspasar el casa a dos muchacho que servir en él , el uno pariente suyo y el otro de su mujer . el casa él denominar desde entonces _ Sobrinos de Santa Cruz _ , y a este sobrino , D. Baldomero y Barbarita él llamar familiarmente _ el Chicos _ . 
 En el reinado de D. Baldomero I , o sea desde el origen hasta 1848 , el casa trabajar más en género del país que en el extranjero . Escaray y Pradoluengo él surtir de paño , Brihuega de bayeta , Antequera de pañuelo de lana . en el postrimería de aquel reinado ser cuando el casa empezar a trabajar en género _ de fuera _ , y el reforma arancelario de 1849 lanzar a D. Baldomero II a mayor empresa . no sólo realizar contrato con el fábrica de Béjar y Alcoy para dar mejor salida a el producto nacional , sino que introducir el famoso Sedanes para levita , y el tela que tanto él usar del 45 al 55 , aquel patencur , anascot , cúbico y chinchilla que ilustrar el glorioso historia de el sastrería moderno . pero de él que más provecho sacar el casa ser del ramo de capote y uniforme para el Ejército y el Milicia Nacional , no ser tampoco despreciable el beneficio que obtener del _ artículo para capa _ , el abrigo propiamente español que resistir a todo el moda de vestir , como el garbanzo resistir a todo el moda de comer . Santa Cruz , Bringas y Arnaiz el gordo , monopolizar todo el pañería de Madrid y surtir a el tendero de el calle de Atocha , de el Cruz y Toledo . 
 En el contrata de vestuario para el Ejército y Milicia Nacional , ni Santa Cruz , ni Arnaiz , ni tampoco Bringas dar el cara . aparecer como contratista uno tal Albert , de origen belga , que haber empezar por introducir paño extranjero con malo fortuna . este Albert ser hombre mucho para el caso , activo , despabilado , seguro en su trato aunque no estar escrito . ser el auxiliar eficacísimo de Casarredonda en su valioso contrata de lienzo gallego para el tropa . el pantalón blanco de el soldado de hacer cuarenta año haber ser origen de grandísimo riqueza . el _ fardo de Coruñas y Viveros _ dar a Casarredonda y al tal Albert más dinero que a el Santa Cruz y a el Bringas el capote y levita militar de Béjar , aunque en rigor de verdad este comerciante no tener por qué quejar él . Albert morir el 55 , dejar uno gran fortuna , que heredar su hija casado con el sucesor de Muñoz , el de el inmemorial ferretería de el calle de Tintoreros . 
 En el reinado de D. Baldomero II , el práctica y procedimiento comercial él apartar mucho poco de el rutina heredado . allí no él saber nunca él que ser uno anuncio en el Diario , ni él emplear viajant para extender por el provincia limítrofe el negocio . el refrán de _ el buen paño en el arca él vender _ ser verdad como uno templo en aquel sólido y bien reputado comercio . el detallista no necesitar que él él llamar a ser de cencerro ni que él él embaucar con art charlatánica . demasiado saber todo el camino de el casa , y el metódico y honrada costumbre de este , el fijeza de el precio , el descuento que él hacer por pronto pago , el plazo que él dar , y todo él demá concerniente a el buen inteligencia entre vendedor y parroquiano . el escritorio no alterar jamás cierto tradición veneranda del laborioso reinado de D. Baldomero I. allí no él usar nunca este copiador de carta que ser uno aplicación de el imprenta a el caligrafía . el correspondencia él copiar _ a pulso _ por uno empleado que estar cuarenta año sentado en el mismo silla delante del mismo atril , y que por efecto de el costumbre casi copiar el carta matriz de su principal sin mirar él . hasta que D. Baldomero realizar el traspaso , no él saber en aquel casa él que ser uno metro , ni él quitar a el vara de Burgos su fuero secular . hasta poco año antes del traspaso , no usar Santa Cruz el sobre para carta , y este él cerrar sobre él mismo . 
 no significar tal rutina terquedad y falta de luz . por el contrario , el claro inteligencia del segundo Santa Cruz y su conocimiento de el negocio , sugeríanle el idea de que cada hombre pertenecer a su época y a su esfera propio , y que dentro de él deber exclusivamente actuar . demasiado comprender que el comercio ir a sufrir profundo transformación , y que no ser él el llamado a dirigir él por el nuevo y más ancho camino que él él abrir . por ese , y porque ansiar retirar él y descansar , traspasar su establecimiento a el _ Chicos _ que haber ser deudo y dependiente suyo durante veinte año . ambos ser trabajador y mucho inteligente . alternabar en su viaje al extranjero para buscar y traer el _ novedad _ , alma del tráfico de tela . el concurrencia crecer cada año , y ser forzoso apelar al reclamo , recibir y expedir viajant , mimar al público , contemporizar y abrir cuenta larga a el parroquiano , y singularmente a el parroquiana . como el _ Chicos _ haber abarcar también el comercio de lanilla , merino , tela ligero para vestido de señora , pañoleer , confección y otro artículo de uso femenino , y además abrir tienda al por menor y al _ vareo _ , tener que pasar por el inconveniente de el morosidad e insolvencia que tanto quebrantar al comercio . afortunadamente para él , el casa tener uno crédito inmenso . 
 el casa del gordo Arnaiz ser relativamente moderno . él haber hacer pañero porque tener que quedar él con el existencia de Albert , para indemnizar él de uno préstamo que él hacer en 1843 . trabajar exclusivamente en género extranjero ; pero cuando Santa Cruz hacer su traspaso a el Chicos , también Arnaiz él inclinar a hacer él mismo , porque estar ya mucho rico , mucho obeso , bastante viejo y no querer trabajar . daba y tomar letra sobre Londres y representar a dos Compañías de seguro . con este tener él bastante para no aburrir él . ser hombre que cuando él poner a toser hacer temblar el edificio donde estar ; excelente persona , librecambista rabioso , anglómano y solterón . entre el casa de Santa Cruz y Arnaiz no haber nunca rivalidad ; antes bien , él ayudar cuanto poder . el gordo y D. Baldomero tratáronse siempre como hermano en el vida social y como compañero queridísimos en el comercial , salvo alguno discusión demasiado agrio sobre tema arancelario , porque Arnaiz haber hacer el gracia de leer a Bastiat y concurer a el _ meetings _ de el Bolsa , no precisamente para oír y callar , sino para echar discurso que casi siempre acabar en sofocante tos . trinar contra todo arancel que no significar uno simple recurso fiscal , mientras que D. Baldomero , que en todo ser templar , pretender que él conciliar el interés del comercio con el de el industria español . « Si ese catalán no fabricar más que adefesio --decía Arnaiz entre tos y tos-- , y repartir dividendo de sesenta por ciento a el accionista ... » . 
 --¡dale ! , ya parecer aquello--respondía don Baldomero--Pues yo tú probar ... 
 Solía no probar nada , ni el otro tampoco , quedar él cada cual con su opinión ; pero con este sabroso pelotera pasar el tiempo . también haber entre este dos respetabl sujeto parentesco de afinidad , porque doña Bárbara , esposa de Santa Cruz , ser prima del gordo , hija de Bonifacio Arnaiz , comerciante en pañolería de el China . y escudriñar el tronco de este linaj matritens , ser fácil encontrar que el Arnaiz y el Santa Cruz tener en su diferente rama uno savia común , el savia de el Trujillos . « todo ser unos--dijo alguno vez el gordo en el expansión de su humor festivo , inclinado a el sinceridades democráticas-- , tú por tu madre y yo por mi abuela , ser Trujillos neto , _ de patente _ ; descender de aquel Matías Trujillo que tener albardería en el calle de Toledo allá por el tiempo del motín de capa y sombrero . no él inventar yo ; él cantar uno escritura de juro que tener en mi casa . por ese él haber decir ayer a nuestro pariente Ramón Trujillo ... ya sabéis que yo él haber hacer conde ... él haber decir que adoptar por escudo uno frontil y uno jáquima con uno letrero que decir : _ Pertenecí a Babieca _ ... » . 

  --ii-- 
  nacer Barbarita Arnaiz en el calle de Postas , esquina al callejón de San Cristóbal , en uno de aquel oprimido edificio que parecer estuch o casa de muñeca . el techo él coger con el mano ; el escalera haber que subir él con el credo en el boca , y el habitación parecer destinado a el premeditación de alguno crimen . haber morada de este , a el cual él entrar por el cocina . otro tener el piso en declive , y en todo él oíar hasta el respirar de el vecino . en alguno él ver mezquino arco de fábrica para sostener el entramado de el escalera , y abundar tanto el yeso en el construcción como escasear el hierro y el madera . ser común el puerta de cuarterón , el baldosín polvoroso , el cerrojo imposible de manejar y el vidriera emplomada . mucho de este haber desaparecer en el renovación de este último veinte año ; pero el estrechez de el vivienda subsistir . 
 crecer Bárbara en uno atmósfera saturado de olor de sándalo , y el fragancia oriental , juntamente con el vivo color de el pañolería chinesca , dar acento poderoso a el impresión de su niñez . como él recordar a el persona más querido de el familia , así vivir y vivir siempre con dulce memoria en el mente de Barbarita el dos maniquí de tamaño natural vestido de mandarín que haber en el tienda y en el cual su ojo aprender a ver . el primero cosa que excitar el atención naciente de el niña , cuando estar en brazo de su niñera , ser este dos pasmarot de semblante lelo y desabrido , y su magnífico traje morado . también haber por allí uno persona a quien el niña mirar mucho , y que él mirar a él con ojo dulce y cuajado de candoroso chino . ser el retrato de Ayún , de cuerpo entero y tamaño natural , dibujado y pintado con dureza , pero con gran expresión . mal conocido ser en España el nombre de este peregrino artista , aunque su obra haber estar y estar a el vista de todo el mundo , y yo ser familiar como si ser obra nuestro . ser el ingenio bordador de el pañuelo de Manila , el inventor del tipo de rameado más vistoso y elegante , el poeta fecundísimo de ese madrigal de crespón compuesto con flor y rimado con pájaro . a este ilustre chino deber el español el hermosísimo y característico chal que tanto favorecer su belleza , el mantón de Manila , al mismo tiempo señoril y popular , pues él haber llevar en su hombro el gran señora y el gitana . envolver él en él ser como vestir él con uno cuadro . el industria moderno no inventar nada que igualar a el ingenuo poesía del mantón , salpicado de flor , flexible , pegadizo y mate , con aquel fleco que tener algo de el enredo del sueño y aquel brillantez de color que iluminar el muchedumbre en el tiempo en que su uso ser general . este prenda hermoso él ir desterrar , y sólo el pueblo él conservar con admirable instinto . él sacar de el arca en el grande época de el vida , en el bautizo y en el boda , como él dar al viento uno himno de alegría en el cual haber uno estrofa para el patria . el mantón ser uno prenda vulgar si tener el ciencia del diseño ; no él ser por conservar el carácter de el art primitivo y popular ; ser como el leyenda , como el cuento de el infancia , candoroso y rico de color , fácilmente comprensible y refractario a el cambio de el moda . 
 Pues este prenda , este nacional obra de arte , tanto nuestro como el pandereta o el toro , no ser nuestro en realidad más que por el uso ; él él deber a uno artista nacido a el otro parte del mundo , a uno tal Ayún , que consagrar a yo su vida todo y su taller . y tanto agradecido ser el buen hombre al comercio español , que enviar a el de acá su retrato y el de su catorce mujer , uno señora tieso y pálido como el que él ver pintada en el taza , con el pie increíble por él chico y el uña increíble también por él larga . 
 el facultad de Barbarita él desarrollar asociado a el contemplación de este cosa , y entre el primero conquista de su sentido , ninguno tanto seguro como el impresión de aquel flor bordado con luminoso torzal , y tanto fresco que parecer cuajar él en él el rocío . en día de gran venta , cuando haber mucho señora en el tienda y el dependiente desplegar sobre el mostrador centenar de pañuelo , el lóbrego tienda semejar uno jardín . Barbarita creer que él poder coger flor a puñado , hacer ramillete o guirnalda , llenar canastilla y adornar él el pelo . creer que él poder deshojar y también que tener olor . este ser verdad , porque despedir ese tufillo de el embalaje asiático , mezcla de sándalo y de resina exótico que yo traer a el mente el misterio budista . 
 más adelante poder el niña apreciar el belleza y variedad de el abanico que haber en el casa , y que ser uno de el principal riqueza de él . quedábase pasmado cuando ver el dedo de su mamá sacándolo de el perfumada caja y abrir él como saber abrir él el que comerciar en este artículo , es decir , con uno desgaire rápido que no él estropear y que hacer ver al público el ligereza de el prenda y el blando rasgueo de el varilla . Barbarita abrir cada ojo como el de uno ternero cuando su mamá , sentándola sobre el mostrador , él enseñar abanico sin dejar él él tocar ; y él embebecir contemplar aquel figura tanto mona , que no él parecer persona , sino _ chino _ , con el cara redondo y tersa como hojita de rosa , todo él risueño y estúpido , pero mucho lindo , él mismo que aquel casa abierto por todo lado y aquel árbol que parecer matita de albahaca ... ¡ Y pensar que el árbol ser el té nada menos , este hojuela retorcido , cuyo zumo él tomar para el dolor de barriga ... ! 
 ocupar más adelante el primero lugar en el tierno corazón de el hija de D. Bonifacio Arnaiz y en su sueño inocente , otro preciosidad que el mamá soler mostrar él de vez en cuando , previo amonestación de no tocar él ; objeto labrado en marfil y que deber de ser el juguete con que el ángel él divertir en el Cielo . ser al modo de torre de mucho piso , o barquito con el vela desplegado y mucho rer por uno y otro banda ; también estuchito , caja para guant y joya , botón y juego lindísimo de ajedrez . por el respeto con que su mamá él coger y él guardar , creer Barbarita que contener algo así como el Viático para el enfermo , o él que él dar a el persona en el iglesia cuando comulgar . mucho noche él acostar con fiebre porque no él haber dejar satisfacer su anhelo de coger para él aquel monería . Hubiérase contentado él , en vista de prohibición tanto absoluto , con aproximar el yema del dedo índice al pico de uno de el torre ; pero ni aun este ... él más que él él permitir ser poner sobre el tablero de ajedrez que estar en el vitrina de el ventana enrejado ( entonces no haber escaparate ) , todo el pieza de uno juego , no de el más fino , a uno lado el blanca , a otro el encarnado . 
 Barbarita y su hermano Gumersindo , mayor que él , ser el único hijo de D. Bonifacio Arnaiz y de doña Asunción Trujillo . cuando tener edad para él , ser a el escuela de uno tal doña Calixta , sita en el calle Imperial , en el mismo casa donde estar el Fiel Contraste . el niña con quien el de Arnaiz hacer mejor miga , ser dos de su mismo edad y vecino de aquel barrio , el uno de el familia de Moreno , del dueño de el droguería de el calle de Carretas , el otro de Muñoz , el comerciante de hierro de el calle de Tintoreros . Eulalia Muñoz ser mucho vanidós , y decir que no haber casa como el suyo y que dar gusto ver él todo lleno de uno pedazo de hierro _ mu _ grande , _ del tamaño de el caña de doña Calixta _ , y tanto pesado , tanto pesado que ni cuatrocientos hombre él poder levantar . luego haber uno sin fin de martillo , garfio , perol _ mu grande , mu grande _ ... « más ancho que este cuarto » . pues , ¿ y el paquete de clavo ? ¿ qué cosa haber más bonito ? ¿ Y el llave que parecer de plata , y el plancha , y el anafr , y otro cosa lindísima ? sostener que él no necesitar que su papá él comprar muñeca , porque él hacer con uno martillo , vistiéndolo con uno toalla . ¿ Pues y el aguja que haber en su casa ? no él acertar a contar . como que todo Madrid ir allí a comprar aguja , y su papá él cartear con el fabricante ... su papá recibir mil de carta al día , y el carta oler a hierro ... como que venir de Inglaterra , donde todo ser de hierro , hasta el camino ... « Sí , hija , sí , mi papá yo él haber decir . el camino estar embaldosado de hierro , y por allí encima ir el coche echar demonio » . 
 llevar siempre el bolsillo atestado de chuchería , que mostrar para dejar bizca a su amiga . ser tachuela de cabeza dorado , corchet , argollita pavonadas , hebilla , pedazo de papel de lija , vestigio de muestrario y de cosa roto o descabalada . pero él que tener en más estimar , y por este no él sacar sino en cierto día , ser su colección de etiqueta , pedacito de papel verde , recortado de el paquete inservible , y que tener el famoso escudo inglés , con el jarretiero , el leopardo y el unicornio . en todo él él leer : Birmingham . « veis ... este señor _ Bermingán _ ser el que él cartear con mi papá todo el día , en inglés ; y ser tanto amigo , que siempre él estar decir que ir allá ; y hacer poco él mandar , dentro de uno caja de clavo , uno jamón ahumado que oler como a chamusquina , y uno pastelón así , mirad , del tamaño del brasero de doña Calixta , que tener dentro mucho pasar chiquirrininas , y picar como el guindilla ; pero _ mu _ rico , hija , _ mu _ rico » . 
 el chiquilla de Moreno fundar su vanidad en llevar papelejo con figurita y letra de color , en el cual él hablar de píldora , de barniz o de ingrediente para teñir él el pelo . él mostrar uno por uno , dejar para el final el gran efecto , que consistir en sacar de súbito el pañuelo y poner él en el nariz de su amiga , diciendo él : _ goled _ . efectivamente , quedábansar el otro medio desvanecido con el fuerte olor de agua de Colonia o de el _ siete ladrón _ , que el pañuelo tener . por uno momento , el admiración él hacer enmudecer ; pero poco a poco íbanse reponer , y Eulalia , cuyo orgullo rara vez él dar por vencido , sacar uno tornillo dorado sin cabeza , o uno pedazo de talco , con el cual decir que ir a hacer uno espejo . difícil ser borrar el grato impresión y el éxito del perfume . el ferretera , algo corrida , tener que guardar el trebejo , después de oír comentario verdaderamente injusto . el de el droguería hacer mucho asco , decir : « ¡ Uy , cómo apestar ese , hija , guardar , guardar ese ordinariez ! » . 
 Al siguiente día , Barbarita , que no querer dar su brazo a torcer , llevar uno papelito mucho raro de pasta , todo lleno de garabato chinesco . después de dar él mucho importancia , hacer que él enseñar y volviendo él a guardar , con él cual el curiosidad de el otro llegar al punto de el desazón nervioso , de repente poner el papel en el nariz de su amiga , decir en tono triunfal : « ¿ Y ese ? » . Quedábanse Castita y Eulalia atontada con el aroma asiático , vacilar entre el admiración y el envidia ; pero al fin no tener más remedio que humillar su soberbia ante el olorcillo aquel de el niña de Arnaiz , y él pedir por Dios que él dejar catar él más . Barbarita no gustar de prodigar su tesoro , y apenas acercar el papel a el respingada nariz de el otro , él volver a retirar con movimiento de cautela y avaricia , temer que el fragancia él marchar por el respiradero de su amiga , como él escapar el humo por el cañón de uno chimenea . el tiro de aquel olfatorio ser tremendo . por último , el dos amiguita y otro que él acercar movido de el curiosidad , y hasta el propio doña Calixta , que soler descender a el familiaridad con el alumna rico , reconocer , por encima de todo sentimiento envidioso , que ninguno niña tener cosa tanto bonito como el de el tienda de Filipinas . 

  --iii-- 
  este niña y otro del barrio , bien apañadita por su respectivo mamá , peinado a estilo de maja , con peineta y flor en el cabeza , y sobre el hombro pañuelo de Manila de el que llamar de talle , él reunir en uno portal de el calle de Postas para pedir _ el cuartito para el Cruz de Mayo _ , el 3 de dicho mes , repicar en uno bandeja de plata , junto a uno mesilla forrado de damasco rojo . el dueño de el casa llamado _ del portal de el Virgen _ , celebrar aquel día uno simpático fiesta y poner allí , junto al mismo taller de cuchara y molinillo que todavía existir , uno altar con el cruz enramado , mucho vela y alguno figura de nacimiento . a el Virgen , que aún él venerar allí , él enramar también con yerba olorosa , y el fabricante de cuchara , que ser gallego , él poner el montera y el chaleco encarnado . el pequeñuela , si el mayor él descuidar , romper el consigna y él echar a el calle , en reñido competencia con otro chiquilla pedigüeña , corretear de uno acera a otro , detener a el señor que pasar , y acosando él hasta obtener el ochavito . haber oer contar a el propio Barbarita que para él no haber dicho mayor que pedir para el Cruz de Mayo , y que el caballero de entonces ser en este mucho más galant que el de ahora , pues no desairar a ninguno niña bien vestidito que él él colgar de el faldón . 
 ya haber completar el hija de Arnaiz su educación ( que ser harto sencillo en aquel tiempo y consistir en leer sin acento , escribir sin ortografía , contar hacer trompetitas con el boca , y bordar con punto de marca el dechado ) , cuando perder a su padre . ocupación serio venir entonces a robustecer su espíritu y a redondear su carácter . su madre y hermano , ayudado del gordo Arnaiz , emprender el inventario de el casa , en el cual haber alguno desorden . sobre el existencia de pañolería no él hallar dato cierto en el libro de el tienda , y al contar él aparecer más de él que él creer . en el sótano estar , muerto de risa , varios fardo de caja que aún no haber ser abrir . además de este , el casa importador de Cádiz , Cuesta y Rubio , anunciar dos remesa considerable que estar ya en camino . no haber más remedio que cargar con todo aquel exceso de género , él que realmente ser uno contrariedad comercial en tiempo en que parecer iniciar él el generalización de el abrigo _ confeccionado _ , notar él además en el clase popular tendencia a vestir él como el clase medio . el decadencia del mantón de Manila empezar a iniciar él , porque si el pañuelo llamado de talle , que ser el más barato , él vender bien en Madrid ( mayormente el día de San Lorenzo , para el 
 _ parroquia de el chinche _ ) y tener regular salida para Valencia y Málaga , en cambio el gran mantón , el rico chal de tres , cuatro y cinco mil reales él vender mucho poco , y pasar mes sin que ninguno parroquiana él atreveír con él . 
 el heredero de Arnaiz , al inventariar el riqueza de el casa , que sólo en aquel artículo no bajar de cincuenta mil duro , comprender que él aproximar uno crisis . tres o cuatro mes emplear en clasificar , ordenar , poner precio , confrontar el apunte de don Bonifacio con el correspondencia y el factura venido directamente de Cantón o remitido por el casa de Cádiz . indudablemente el difunto Arnaiz no haber ver claro al hacer tanto pedido ; él cegar , deslumbrado por cierto alucinación mercantil ; tal vez sentir demasiado _ el amor al artículo _ y ser más artista que comerciante . haber ser dependiente y socio de el Compañía de Filipinas , liquidado en 1833 , y al emprender por él el negocio de pañolería de Cantón , creer conocer él mejor que nadie . en verdad que él conocer ; pero tener uno fe imprudente en el perpetuidad de aquel prenda , y alguno idea supersticioso acerca de el afinidad del pueblo español con el espléndido crespón rameado de mil color . « Mientras más chillones--decía-- , más venta » . 
 En este aparecer en el extremo Oriente uno nuevo artista , uno genio que acabar de perturbar a D. Bonifacio . este innovador ser Senquá , del cual poder decir él que representar con respecto a Ayún , en aquel arte budista , él que en el música representar Beethoven con respecto a Mozart . Senquá modificar el estilo de Ayún , dar él más amplitud , variar más el tono , hacer , en fin , de aquel sonata gracioso , poético y elegante , sinfonía poderoso con derroche de vida , combinación nuevo y atrevimiento admirable . Ver D. Bonifacio el primero muestra del estilo de Senquá y chiflar él por completo , ser todo uno . « ¡ Barástolis ! , ¡ este ser el gloria divina--decía-- ; ser mucho chino este ... ! » . y de tal entusiasmo nacer pedido imprudente y el grave error mercantil , cuyo consecuencia no poder apreciar aquel excelente hombre , porque él coger el muerte . 
 el inventario de abanico , tela de nipis , crudillo de seda , tejido de Madrás y objeto de marfil también arrojar cifra mucho alto , y él hacer minuciosamente . entonces pasar por el mano de Barbarita todo el preciosidad que en su niñez él parecer juguete y que él haber producir fiebre . a pesar de el edad y del juicio adquirido con él , no ver nunca con indiferencia tal chuchería , y hoy mismo declarar que cuando caer en su mano alguno de aquel delicado campanario de marfil , él dar gana de guardar él él en el seno y echar a correr . 
 cumplido el quince año , ser Barbarita uno chica bonitísima , torneadita , fresco y sonrosado , de carácter jovial , inquieto y uno tanto burlón . no haber tener novio aún , ni su madre él él permitir . diferente moscón revolotear alrededor de él , sin resultado . el mamá tener su proyecto , y empezar a tirar acertado línea para realizar él . el familia de Santa Cruz y Arnaiz él tratar con amistad casi íntimo , y además tener vínculo de parentesco con el Trujillos . el mujer de don Baldomero I y el del difunto Arnaiz ser primo segundo , florida rama de aquel nudoso tronco , de aquel albardero de el calle de Toledo , cuyo historia saber tanto bien el gordo Arnaiz . el dos prima tener uno pensamiento feliz , él él comunicar uno a otro , asombráronse de que él él haber ocurrir a el dos el mismo cosa ... « ya él ver , ser tanto natural ... » y aplaudir él recíprocamente , resolver convertir él en realidad dichoso . todo el descendiente del extremeño aquel de el aparejo borrical él distinguir siempre por su costumbre de trazar uno línea mucho corto y mucho recta entre el idea y el hecho . el idea ser casar a Baldomerito con Barbarita . 
 mucho vez haber ver el hija de Arnaiz al chico de Santa Cruz ; pero nunca él pasar por el miente que ser su marido , porque el tal , no sólo no él haber decir nunca medio palabra de amor , sino que ni siquiera él mirar como mirar el que pretender ser mirar . Baldomero ser juicioso , mucho bien parecido , fornido y de buen color , cortísimo de genio , sosón como uno calabaza , y de tanto poco palabra que él poder contar siempre que hablar . su timidez no decir bien con su corpulencia . tener uno mirar leal y cariñoso , _ como el de uno gran perro de agua _ . 
 pasar por el honestidad mismo , ir a misa todo el día que él mandar el Iglesia , rezar el rosario con el familia , trabajar diez hora diario o más en el escritorio sin levantar cabeza , y no gastar el dinero que él dar su papá . a pesar de este rara dote , Barbarita , si alguno vez él encontrar en el calle o en el tienda de Arnaiz o en el casa , él que acontecer mucho poco vez , él mirar con el mismo interés con que él poder mirar uno saca de carbón o uno fardo de tejido . así ser que él quedar como quien ver visión cuando su madre , cierto día de precepto , al volver de el iglesia de Santa Cruz , donde ambos confesar y comulgar , él proponer el casamiento con Baldomerito . y no emplear para este circunloquio ni diplomacia de palabra , sino que él ser al asunto con estilo llano y decidido . ¡ Ah , el línea recto de el Trujillos ... ! 
 Aunque Barbarita ser desenfadar en el pensar , pronto en el responder , y saber sacudir él uno mosca que él molestar , en caso tanto grave él quedar algo mortecín y tener vergüenza de decir a su mamá que no querer maldito cosa al chico de Santa Cruz ... él ir a decir ; pero el cara de su madre pareciole de madera . ver en aquel entrecejo el línea corto y sin curva , el barra de acero trujillesca , y el pobre niña sentir miedo , ¡ ay qué miedo ! bien conocer que su madre él haber de poner como uno leona , si él él salir con el inocentada de querer más o menos . cal él él , pues , como en misa , y a cuanto el mamá él decir aquel día y el subsiguient sobre el mismo tema del casorio , responder con signo y palabra de humilde aquiescencia . no cesar de sondear su propio corazón , en el cual encontrar a el vez pena y consuelo . no saber él que ser amor ; tan sólo él sospechar . verdad que no querer a su novio ; pero tampoco querer a otro . en caso de querer a alguno , este alguno poder ser aquel . 
 él más particular ser que Baldomero , después de concertado el boda , y cuando ver regularmente a su novia , no él decir de cosa de amor ni uno miaja de letra , aunque el breve ausencia de el mamá , que soler dejar él solo uno ratito , él dar ocasión de lucir él como galán . pero nada ... aquel zagalote guapo y desabrido no saber salir en su conversación de el rutina más trivial . su timidez ser tanto ceremoniós como su levita de paño negro , de él mejor de Sedán , y que parecer , usado por él , como uno reclamo del buen género de el casa . hablar de el reverbero que haber poner el marqués de Pontejos , del cólera del año anterior , de el degollina de el frail , y de el mucho casa magnífico que él ir a edificar en el solar de el derribado convento . todo este ser mucho bonito para dicho en el tertulia de uno tienda ; pero sonar a cencerrado en el corazón de uno doncella , que no estar enamorado , tener gana de estar él . 
 también pensar Barbarita , oir a su novio , que el procesión ir por dentro y que el pobre chico , a pesar de ser tanto grandullón , no tener alma para sacar él fuera . « ¿ yo querer ? » él preguntar el novia . pronto haber de sospechar que si Baldomerito no él hablar de amor explícitamente , ser por puro cortedad y por no saber cómo arrancar él ; pero que estar enamorado hasta el gacha , reducir él a declarar él con delicadeza , complacencia y puntualidad mucho expresivo . sin duda el amor más sublime ser el más discreto , y el boca más elocuente aquel en que no poder entrar ni uno mosca . Mas no él tranquilizar el joven razonar así , y el sobresalto y el incertidumbre no él dejar vivir . « ¡ Si también él estar yo querer sin saber él ! » pensar . ¡ Oh ! , no ; interrogar él y responder él con todo lealtad , resultar que no él querer absolutamente nada . verdad que tampoco él aborrecer , y algo ír ganar . 
 Y en este desabridísimo noviazgo pasar alguno mes , al cabo de el cual Baldomero él soltar y despabilar algo . su boca él ser desellar poquito a poco hasta que romper , como uno erizo de castaña que maduro y él abrir , dejar ver el sazonado fruto . palabra tras palabra , ser soltar el castaña , aquel idea elaborado y guardado con religioso maternidad , como esconder Naturaleza su obra en gestación . llegar por fin el día señalado para el boda , que ser el 3 de Mayo de 1835 , y él casar en Santa Cruz , sin aparato , instalar él en el casa del esposo , que ser uno de el mejor del barrio , en el plazuela de el Leña . 

  --iv-- 
  A el dos mes de casado , y después de uno temporadilla en que Barbarita estar algo distraído , melancólico y como con gana de llorar , alarmar mucho a su madre , empezar a notar él en aquel matrimonio , en tanto mala condición hecho , síntoma de idilio . Baldomero parecer otro . en el escritorio canturrear , y buscar pretexto para salir , subir a el casa y decir uno palabrita a su mujer , coger él en el pasillo o donde él encontrar . también soler equivocar él al sentar uno partida , y cuando firmar el correspondencia , dar a el rasgo de el tradicional rúbrica de el casa uno amplitud de trazo verdaderamente grandioso , terminar el rasgo final hacia arriba como uno invocación de gratitud dirigido al Cielo . salir mucho poco , y decir a su amigo íntimo que no él cambiar por uno Rey , ni por su tocayo Espartero , pues no haber felicidad semejante a el suyo . Bárbara manifestar a su madre con gozo discreto , que Baldomero no él dar el más mínimo disgusto ; que el dos caracter él ir armonizar perfectamente , que él ser bueno como el mejor pan y que tener mucho talento , uno talento que él descubrir donde y como deber descubrir él , en el ocasión . en cuanto estar diez minuto en el casa materna , ya no él él poder aguantar , porque él poner desasosegar y buscar pretexto para marchar él decir : « yo ir , que estar mi marido solo » . 
 el idilio él acentuar cada día , hasta el punto de que el madre de Barbarita , disimular su satisfacción , decir a este : « Pero , hija , ir a dejar tamañito a el _ Amantes de Teruel _ » . el esposo salir a paseo junto todo el tarde . jamás él haber ver a D. Baldomero II en uno teatro sin tener al lado a su mujer . cada día , cada mes y cada año , ser más tórtolo , y él querer y estimar más . mucho año después de casado , parecer que estar en el luna de miel . el marido haber mirar siempre a su mujer como uno criatura sagrado , y Barbarita haber ver siempre en su esposo el hombre más completo y digno de ser amar que en el mundo existir . cómo él compenetrar ambos caracter , cómo él formar el conjunción inaudito de aquel dos alma , ser mucho largo de contar . el señor y el señora de Santa Cruz , que aún vivir y ojalá vivir mil año , ser el matrimonio más feliz y más admirable del presente siglo . deber este nombre escribir él con letra de oro en el antipático salón de el Vicaría , para eterno ejemplaridad de el generación futuro , y deber ordenar él que el sacerdote , al leer el epístola de San Pablo , incluir alguno parrafito , en latín o castellano , referente a este excelso casado . Doña Asunción Trujillo , que fallecer en 1841 en uno día triste de Madrid , el día en que fusilar al general León , salir de este mundo con el atrevido pensamiento de que para alcanzar el bienaventuranza no necesitar alegar más título que el de autora de aquel cristiano casamiento . y que no él disputar este gloria Juana Trujillo , madre de Baldomero , el cual haber morir el año anterior , porque Asunción probar ante todo el cancillería celestial que a él él él haber ocurrir el sublime idea antes que a su prima . 
 Ni el año , ni el menudencia de el vida haber debilitar nunca el profundísimo cariño de este bendito cónyuge . ya tener cana el cabeza de uno y otro , y D. Baldomero decir a todo el que querer oir él que amar a su mujer _ como el primero día _ . junto siempre en el paseo , junto en el teatro , pues a ninguno de el dos él gustar el función si el otro no él ver también . en todo el fecha que recordar algo dichoso para el familia , él hacer recíprocamente su regalito , y para colmo de felicidad , ambos disfrutar de uno salud espléndido . el deseo final del señor de Santa Cruz ser que ambos él morir junto , el mismo día y a el mismo hora , en el mismo lecho nupcial en que haber dormir todo su vida . 
 él conocer en 1870 . D. Baldomero tener ya sesenta año , Barbarita cincuenta y dos . él ser uno señor de mucho buen presencia , el pelo entrecano , todo afeitado , colorado , fresco , más joven que mucho hombre de cuarenta , con todo el dentadura completo y sano , ágil y bien dispuesto , sereno y festivo , el mirada dulce , siempre el mirada aquel de perrazo de Terranova . su esposa pareciome , para decir él de uno vez , uno mujer guapísimo , casi estar por decir monísimo . su cara tener el frescura de el rosa cogida , pero no ajada todavía , y no usar más afeite que el agua claro . conservar uno dentadura ideal y uno cuerpo que , aun sin corsé , dar quince y rayar a mucho fantasmona exprimida que andar por ahí . su cabello él haber poner ya enteramente blanco , él cual él favorecer más que cuando él tener entrecano . parecer pelo empolvado a estilo Pompadour , y como él tener tanto rizoso y tanto bien partido sobre el frente , mucho sostener que ni allí haber cana ni Cristo que él fundar . si Barbarita presumir , haber poder recortar mucho bien el cincuenta y dos año plantar él en el treinta y ocho , sin que nadie él sacar el cuenta , porque el fisonomía y el expresión ser de juventud y gracia , iluminado por uno sonrisa que ser el puro miel ... Pues si haber querer presumir con malicia , ¡ digo ... ! , a no ser él que ser , uno matrona respetabilísima con todo el sal de Dios en su corazón , haber ver acudir el hombre como acudir el mosca a uno de ese fruta que , por él mucho maduro , principian a arrugar él , y él chorrear por el corteza todo el azúcar . 
 ¿ Y Juanito ? pues Juanito ser esperar desde el primero año de aquel matrimonio sin par . el feliz esposo contar con él este mes , el que venir y el otro , y estar ver él venir y desear él como el judío al Mesías . a veces él entristecían con el tardanza ; pero el fe que tener en él él reanimar . si tarde o temprano haber de venir ... ser cuestión de paciencia . y el mucho pillo poner a prueba el de su padre , porque él entretener diez año por allá , hacer él rabiar . no él dejar ver de Barbarita más que en sueño , en diferente aspecto infantil , ya comer él el puño cerrado , el cara dentro de uno gorro con mucho encaje , ya talludito , con su escopetilla al hombro y mucho picardía en el ojo . por fin Dios él mandar en carne mortal , cuando el esposo empezar a quejar él de el Providencia y a decir que él haber engañar . día de júbilo ser aquel de Septiembre de 1845 en que venir a ocupar su puesto en el más dichoso de el hogar Juanito Santa Cruz . ser padrino del crío el gordo Arnaiz , quien decir a Barbarita : « A yo no yo él dar tú . aquí haber haber matute . este ternero él haber traer de el Inclusa para engar yo ... ¡ Ah ! , este proteccionista no ser más que contrabandista disfrazado » . 
 Criáronle con regalo y exquisito cuidado , pero sin mimo . D. Baldomero no tener carácter para poner uno freno a su estrepitoso cariño paternal , ni para meter él en severidad de educación y formar al chico como él formar a él . si su mujer él permitir , haber llevar Santa Cruz su indulgencia hasta consentir que el niño hacer en todo su real ganar . ¿ En qué consistir que haber ser él educar tanto rígidamente por D. Baldomero I , ser todo blandura con su hijo ? ¡ efecto de el evolución educativo , paralelo de el evolución político ! Santa Cruz tener mucho presente el ferocidad disciplinario de su padre , el castigo que él imponer , y el privación que él haber hacer sufrir . todo el noche del año él obligar a rezar el rosario con el dependient de el casa ; hasta que cumplir el veinticinco nunca ser a paseo solo , sino en corporación con el susodicho dependiente ; el teatro no él catar sino el día de Pascua , y él hacer uno trajecito nuevo cada año , el cual no él poner más que el domingo . Teníanle trabajar en el escritorio o en el almacén desde el nueve de el mañana a el ocho de el noche , y haber de servir para todo , él mismo para mover uno fardo que para escribir carta . al anochecer , soler su padre echar él el tiempo por encender el velón de cuatro mechero antes de que el tiniebla ser completamente dueña del local . en él tocante a juego , no conocer nunca más que el mus , y su bolsillo no saber él que ser uno cuarto hasta mucho después del tiempo en que empezar a afeitar él . todo ser rigor , trabajo , sordidez . pero él más particular ser que creer D. Baldomero que tal sistema haber ser eficacísimo para formar él a él , él tener por deplorable tratar él de su hijo . este no ser uno falta de lógica , sino el consagración práctico de el idea madre de aquel tiempo , el progreso . ¿ qué ser del mundo sin progreso ? , pensar Santa Cruz , y al pensar él sentir gana de dejar al chico entregado a su propio instinto . haber oer mucho vez a el economista que ir de tertulia a casa de Cantero , el célebre frase _ laissez aller , laissez passer _ ... el gordo Arnaiz y su amigo Pastor , el economista , sostener que todo el grande problema él resolver por él mismo , y D. Pedro Mata opinar del propio modo , aplicar a el sociedad y a el política el sistema de el medicina expectante . el naturaleza él curar solo ; no haber más que dejar él . el fuerza reparatriz él hacer todo , ayudado del aire . el hombre él educar sólo en virtud de el suscepción constante que determinar en su espíritu el conciencia , ayudado del ambiente social . D. Baldomero no él decir así ; pero su vago idea sobre el asunto él condensar en uno expresión de moda y mucho socorrido : « el mundo marcha » . 
 felizmente para Juanito , estar allí su madre , en quien él equilibrar maravillosamente el corazón y el inteligencia . saber coger el disciplina cuando ser menester , y saber ser indulgente a tiempo . si no él pasar nunca por el miente obligar a rezar el rosario a uno chico que ir a el Universidad y entrar en el cátedra de Salmerón , en cambio no él dispensar del cumplimiento de el deber religioso más elemental . bien saber el muchacho que si hacer novillo a el misa de el domingo , no ir al teatro por el tarde , y que si no sacar buena nota en junio , no haber dinero para el bolsillo , ni toro , ni excursión por el campo con Estupiñá ( luego hablar de este tipo ) para cazar pájaro con red o liga , ni el demá divertimiento con que él recompensar su aplicación . 
 Mientras estudiar el segundo enseñanza en el colegio de Masarnau , donde estar a medio pensión , su mamá él repasar el lección todo el noche , él él meter en el cerebro a puñado y a empujón , como él meter el lana en uno cojín . ved por dónde aquel señora él convertir en sibila , intérprete de todo el ciencia humano , pues él descifrar al niño el punto oscuro que en el libro haber , y aclarar todo su duda , allá como Dios él dar a entender . para manifestar hasta dónde llegar el sabiduría enciclopédico de doña Bárbara , estimulado por el amor materno , baste decir que también él traducir el tema de latín , aunque en su vida haber él saber palotado de este lengua . verdad que ser traducción libre , mejor dicho , liberal , casi demagógico . pero Fedro y Cicerón no él haber incomodar si estar oir por encima del hombro de el maestra , el cual sacar inmenso partido de él poco que el discípulo saber . también él cultivar el memoria , descargándosela de fárrago inútil , y él hacer ver claro el problema de aritmética elemental , valer él de garbanzo o judía , pues de otro modo no andar él mucho a gusto por aquel derrotero . para el Historia Natural , soler el maestra llamar en su auxilio al león del Retiro , y únicamente en el Química él quedar el dos parado , mirar él el uno al otro , concluir él por meter él en el memoria el fórmula , después de observar que este cosa no él entender más que el boticario , y que todo él reducir a si él poner más o menos cantidad de agua del pozo . total : que cuando Juan él hacer bachiller en Artes , Barbarita declarar reir que con este teje-manej él haber volver , sin saber él , uno doña Beatriz Galindo para latín y uno catedrática universal . 

  --v-- 
  En este interesante periodo de el crianza del heredero , desde el 45 para acá , sufrir el casa de Santa Cruz el transformación impuesto por el tiempo , y que ser puramente externo , continuar inalterado en él esencial . en el escritorio y en el almacén aparecer el primero mechero de gas hacia el año 49 , y el famoso velón de cuatro luz recibir tanto tremendo bofetada de el duro mano del progreso , que no él él volver a ver más por ninguno parte . en el caja haber entrar ya el primero billete del Banco de San Fernando , que sólo él usar para el pago de letra , pues el público él mirar aún con malo ojo . él hablar aún de talega , y el operación de contar cualquiera cantidad ser obra para que él desempeñar Pitágoras u otro gran aritmético , pues con el doblón y ochentín , el peseta catalán , el duro español , el de veintiuno y cuartillo , el onza , el peseta columnaria y el moneda macuquina , él armar uno belén espantoso . 
 aún no él conocer el sello de correo , ni el sobre ni otro conquista del citado progreso . pero ya el dependient haber empezar a sacudir él el cadena ; ya no ser aquel paria del tiempo de D. Baldomero I , a quien no él permitir salir sino el domingo y en comunidad , y cuyo vestido él confeccionar por uno patrón único , para que resultar uniformado como colegial o presidiario . él él dejar concurrir a el baile de Villahermosa o de candil , según el afición de cada uno . pero en él que no haber variación ser en aquel piadoso atavismo de hacer él rezar el rosario todo el noche . este no pasar a el historia hasta el época reciente del traspaso a _ el Chicos _ . mientras ser D. Baldomero jefe de el casa , este no él desviar en él esencial de el eje diamantino sobre que él tener montado el padre , a quien él poder llamar _ D. Baldomero el grande _ . para que el progreso poner su mano en el obra de aquel hombre extraordinario , cuyo retrato , debido al pincel de D. Vicente López , haber contemplar con satisfacción en el sala de su ilustre descendiente , ser preciso que todo Madrid él transformar ; que el desamortización edificar uno ciudad nuevo sobre el escombro de el convento ; que el Marqués de Pontejos adecentar este lugarón ; que el reforma arancelaria del 49 y del 68 , poner pata arriba todo el comercio madrileño ; que el grande ingenio de Salamanca idear el primero ferrocarril ; que Madrid él _ colocar _ , por arte del vapor , a cuarenta hora de París , y por fin , que haber mucho guerra y revolución y grande trastorno en el riqueza individual . 
 también el casa de Gumersindo Arnaiz , hermano de Barbarita , haber pasar por grande crisis y mudanza desde que morir D. Bonifacio . dos año después del casamiento de su hermana con Santa Cruz , casar Gumersindo con Isabel Cordero , hija de D. Benigno Cordero , mujer de gran disposición , que saber ver claro en el negocio de tienda y haber ser el salvadora de aquel acreditado establecimiento . comprometido este del 40 al 45 , por el último error del difunto Arnaiz , él defender con el _ mahón _ , aquel tela ligero y fresco que tanto él usar hasta el 54 . el género de China decair visiblemente . el galera acelerado ir traer a Madrid cada día con más presteza el novedad parisiense , y él apuntar el invasión lento y tiránico de el medio color , que pretender ser signo de cultura . el sociedad español empezar a presumir de _ serio _ ; es decir , a vestir él lúgubremente , y el alegre imperio de el colorín él derrumbar de uno modo indudable . como él haber ir el capa rojo , él ser el pañuelo de Manila . el aristocracia él ceder con desdén a el clase medio , y este , que también querer ser aristócrata , entregábalo al pueblo , último y fiel adepto de el matiz vivo . aquel encanto de el ojo , aquel prodigio de color , remedo de el naturaleza sonriente , encendido por el sol de Mediodía , empezar a perder terreno , aunque el pueblo , con instinto de colorista y poeta , defender el prenda español como defender el parque de Monteleón y el reducto de Zaragoza . poco a poco ir caer el chal de el hombro de el mujer hermoso , porque el sociedad él empeñar en parecer grave , y para ser grave nada mejor que envolver él en tintas de tristeza . estar bajo el influencia del Norte de Europa , y ese maldito Norte yo imponer el grís que tomar de su ahumado cielo . el sombrero de copa dar mucho respetabilidad a el fisonomía , y raro ser el hombre que no él creer importante sólo con llevar sobre el cabeza uno cañón de chimenea . el señora no él tener por tal si no ir vestida de color de hollín , ceniza , rapé , verde botella o pasar de corinto . el tono vivo el encanallar , porque el pueblo amar el rojo bermellón , el amarillo tila , el cadmio y el verde forraje ; y estar tanto arraigado en el plebe el sentimiento del color , que el _ seriedad _ no haber poder establecer su imperio sino transigir . el pueblo haber aceptar el oscuro de el capa , imponer el rojo de el vuelta ; haber consentir el capota , conservar el mantilla y el pañuelo chillón para el cabeza ; haber transigir con el gabán y aun con el _ polisón _ , a cambio de el toquilla de gama claro , en que dominar el celeste , el rosa y el amarillo de Nápoles . el crespón ser el que haber ir decair desde 1840 , no sólo por el citado evolución de el _ seriedad _ europeo , que yo haber coger de medio a medio , sino por causa económico a el que no poder sustraer yo . 
 el comunicación rápido yo traer mensajero de el potente industria belga , francés e inglés , que necesitar mercado . todavía no ser moda ir a buscar él al África , y él venir a buscar aquí , cambiar cuenta de vidrio por pepita de oro ; es decir , lanilla , cretona y merino , por dinero contante o por obra de arte . otro mensajero saquear nuestro iglesia y nuestro palacio , llevar él el brocado histórico de casulla y frontal , el tisú y el terciopelo con bordado y aplicación , y otro muestra riquísima de el industria español . al propio tiempo arramblar por el espléndido pañuelo de Manila , que haber ir descender hasta el gitana . también él dejar sentir aquí , como en todo parte , el efecto de otro fenómeno comercial , hijo del progreso . refiérome a el grande acaparamiento del comercio inglés , debido al desarrollo de su inmenso marina . este influencia él manifestar bien pronto en aquel humilde rincón de el calle de Postas por el depreciación súbito del género de el China . nada más sencillo que este depreciación . al fundar el inglés el gran depósito comercial de Singapore , monopolizar el tráfico del Asia y arruinar el comercio que hacer por el vía de Cádiz y cabo de Buena Esperanza con aquel apartado región . Ayún y Senquá dejar de ser nuestro mejor amigo , y él hacer amigo de el inglés . el sucesor de este artista , el fecundo e inspirado King-Cheong él cartear en inglés con nuestro comerciante y dar su precio en libra esterlina . desde que Singapore aparecer en el geografía práctico , el género de Cantón y Shangai dejar de venir en aquel pesado fragatona de el armador de Cádiz , el Fernández de Castro , el Cuesta , el Rubio ; y el dilatado travesía del Cabo pasar a el historia como apéndice de el fabuloso trabajo de Vasco de Gama y de Alburquerque . el vía nuevo trazáronla el vapor inglés combinado con el ferrocarril de Suez . 
 ya en 1840 el casa que traer directamente el género de Cantón no poder competir con el que él encargar a Liverpool . cualquiera mercachifle de el calle de Postas él proveer de este artículo sin ir a tomar él en el dos o tres depósito que en Madrid haber . después el corriente haber cambiar otro vez , y al cabo de mucho año haber volver a traer España directamente el obra de King-Cheong ; mas para este haber ser preciso que venir el gran vigorización del comercio después del 68 y el robustez de el capital de nuestro día . 
 el establecimiento de Gumersindo Arnaiz él ver amenazado de ruina , porque el tres o cuatro casa cuyo especialidad ser como uno herencia o traspaso de el Compañía de Filipinas , no poder seguir monopolizar el pañolería y demás art chinesca . Madrid él inundar de género a precio más bajo que el de el factura de D. Bonifacio Arnaiz , y ser preciso realizar de cualquiera modo . para compensar el pérdida de el _ quemazón _ , urgíar plantear otro negocio , buscar nuevo camino , y aquí ser donde lucir su alto dote Isabel Cordero , esposa de Gumersindo , que tener más pesqui que este . sin saber pelotado de Geografía , comprender que haber uno Singapore y uno istmo de Suez . 
 Adivinaba el fenómeno comercial , sin acertar a dar él nombre , y en vez de echar maldición contra el inglés , como hacer su marido , él dar a discurrir el mejor remedio . ¿ qué corriente seguir ? el más marcado ser el de el _ novedad _ , el de el influencia de el fabricación francés y belga , en virtud de aquel ley de el grís del Norte , invadir , conquistar y anular nuestro ser colorista y romancesco . el vestir él anticipar al pensar y cuando aún el verso no haber ser desterrar por el prosa , ya el lana haber hacer trizas a el seda . 
 « Pues apechuguemos con el _ novedad _ » decir Isabel a su marido , observar aquel furor de moda que él entrar a este sociedad y el afán que todo el madrileño sentir de ser elegante _ con seriedad _ . ser , por añadidura , el época en que el clase medio entrar de lleno en el ejercicio de su función , apandar todo el empleo creado por el nuevo sistema político y administrativo , comprar a plazo todo el finca que haber ser de el Iglesia , constituir él en propietaria del suelo y en usufructuaria del presupuesto , absorber en fin el despojo del absolutismo y del clero , y fundar el imperio de el levita . claro ser que el levita ser el símbolo ; pero él más interesante de tal imperio estar en el vestir de el señora , origen de energía poderoso , que de el vida privado salir a el público y determinar hecho grande . ¡ el trapo , ay ! ¿ quién no ver en él uno de el principal energía de el época presente , tal vez uno causa generador de movimiento y vida ? pensad uno poco en él que representar , en él que valer , en el riqueza y el ingenio que consagrar a producir él el ciudad más industrioso del mundo , y sin querer , vuestro mente tú presentar entre el pliegue de el tela de moda todo nuestro organismo mesocrático , ingente pirámide en cuyo cima haber uno sombrero de copa ; todo el máquina político y administrativo , el deuda público y el ferrocarril , el presupuesto y el renta , el Estado tutelar y el parlamentarismo socialista . 
 Pero Gumersindo e Isabel haber llegar uno poco tarde , porque el _ novedad _ estar en manos de mercader listo , que saber ya el camino de París . Arnaiz ser también allá ; mas no ser hombre de gusto y traer uno adefesio que no tener aceptación . el Cordero , sin embargo , no él desanimar . su marido empezar a atontar él ; él a _ ver claro _ . ver que el costumbre de Madrid él transformar rápidamente , que este orgulloso Corte ir a pasar en poco tiempo de el condición de aldeota indecente a el de capital civilizado . porque Madrid no tener de metrópoli más que el nombre y el vanidad ridículo . ser uno payo con casaca de gentil-hombre y el camisa desgarrado y sucio . por fin el paleto él disponer a ser señor de verdad . Isabel Cordero , que él anticipar a su época , presinteír el traída de agua del Lozoya , en aquel verano ardoroso en que el Ayuntamiento refrescar y alimentar el fuente del Berro y de el Teja con cuba de agua sacado de el pozo ; en aquel tiempo en que el portal ser sentina y en que el vecino ir de uno cuarto a otro con el pucherito en el mano , pedir por favor uno poco de agua para afeitar él . 
 el perspicaz mujer ver el porvenir , oir hablar del gran proyecto de Bravo Murillo , como de uno cosa que él haber sentir en su alma . por fin Madrid , dentro de alguno año , ir a tener raudal de agua distribuido en el calle y plaza , y adquirir el costumbre de lavar él , por él menos , el cara y el mano . lavado este parte , él lavar después otro . este Madrid , que entonces ser futuro , él él representar con visión de camisa limpio en todo el clase , de mujer ya acostumbrado a mudar él todo el día , y de señor que ser el mismo pulcritud . de aquí nacer el idea de dedicar el casa al género blanco , y arraigado fuertemente el idea , poco a poco él ser hacer realidad . ayudado por D. Baldomero y Arnaiz , Gumersindo empezar a traer batista finísima de Inglaterra , holanda y escocia , irlanda y madapolanes , _ nansouk _ y cretona de Alsacia , y el casa él ser levantar no sin trabajo de su postración hasta llegar a adquirir uno prosperidad relativo . Complemento de este negocio _ en blanco _ , ser el damasqueer grueso , el cutí para colchón y el mantelería de Courtray que venir a ser _ especialidad _ de el casa , como él decir uno rótulo añadido al letrero antiguo de el tienda . el puntilla y encajeer mecánica venir más tarde , ser tanto grande el pedido de Arnaiz , que uno fábrica de Suiza trabajar sólo para él . y por fin , el crinolinas dar al establecimiento buena ganancia . Isabel Cordero , que haber presentir el Canal del Lozoya , presinteír también el miriñaque ; que el francés llamar _ Malakoff _ , invención absurdo que parecer salido de uno cerebro enfermo de tanto pensar en el dirección de el globo . 
 De el pañolería y artículo asiático , sólo quedar en el casa por el año del 50 al 60 tradición religiosamente conservada . aún haber alguno torrecilla de marfil , y buen porción de mantón rico de alto precio en caja primorosa . ser quizás Gumersindo el persona que en Madrid tener más arte para doblar él , porque haber de saber él que doblar uno crespón ser tarea tanto difícil como hinchar uno perro . no saber hacer él sino el que de antiguo tener el costumbre de manejar aquel artículo , por él cual mucho dama , que en alguno baile de máscara él poner el chal , él mandar al día siguiente , con el caja , a el tienda de Gumersindo Arnaiz , para que este él doblar según arte tradicional , es decir , dejar oculto el rejilla de a tercia y el fleco de a cuarto , y visible en el cuartel superior el dibujo central . también él conservar en el tienda el dos maniquí vestido de mandarín . él pensar en retirar él , porque ya estar el pobre uno poco tronado ; pero Barbarita él oponer , porque dejar de ver él allí hacer juego con el fisonomía lelo y honrado del Sr. de Ayún , ser como si enterrar a alguno de el familia ; y asegurar que si su hermano él obstinar en quitar él , él él él llevar a su casa para poner él en el comedor , hacer juego con el aparador . 

  --vi-- 
  aquel gran mujer , Isabel Cordero de Arnaiz , dotado de todo el agudeza del traficante y de todo el triquiñuela económico del ama de gobierno , ser agraciar además por el Cielo con uno fecundidad prodigioso . en 1845 , cuando nacer Juanito , ya haber tener él cinco , y seguir parir con el puntualidad de el vegetal que dar fruto cada año . sobre aquel cinco haber que apuntar doce más en el cuenta ; total , diez y siete parto , que recordar asociándolo a fecha célebre del reinado de Isabel II . « mi primero hijo--decía--nació cuando venir el tropa carlista hasta el tapia de Madrid . mi Jacinta nacer cuando él casar el Reina , con poco día de diferencia . mi Isabelita venir al mundo el día mismo en que el cura Merino él pegar el puñalada a su Majestad , y tener a Rupertito el día de San Juan del 58 , el mismo día que él inaugurar el traída de agua » . 
 Al ver el estrecho casa , él dar uno a pensar que el ley de impenetrabilidad de el cuerpo ser el pretexto que tomar el muerte para mermar aquel bíblico rebaño . si el diez y siete chiquillo haber vivir , haber ser preciso poner él en el balcón como el tiesto , o colgado en jaula de macho de perdiz . el garrotillo y el escarlatina ser entresacar aquel mies apretado , y en 1870 no quedar ya más que nueve . el dos primero volar a poco de nacido . de tiempo en tiempo él morir uno , ya crecidito , y él aclarar el fila . en no saber qué año , él morir tres con intervalo de cuatro mes . el que rebasar de el diez año , él ir criar regularmente . 
 haber decir que ser nueve . faltar consignar que de este nueve cifra , siete corresponder al sexo femenino . ¡ vaya uno plaga que él haber caer al bueno de Gumersindo ! ¿ qué hacer con siete chiquilla ? para guardar él cuando ser mujer , él necesitar uno cuerpo de ejército . ¿ Y cómo casar él bien a todo ? ¿ De dónde ir a salir siete marido buen ? Gumersindo , siempre que de este él él hablar , echábalo a broma , confiar en el buen mano que tener su mujer para todo . « verán--decía-- , cómo sacar él de debajo de el piedra siete yerno de primero » . pero el fecundo esposa no él tener todo él . siempre que pensar en el porvenir de su hija él poner triste ; y sentir como remordimiento de haber dar a su marido uno familia que ser uno problema económico . cuando hablar de este con su cuñada Barbarita , lamentábar de parir hembra como de uno responsabilidad . durante su campaña prolífico , desde el 38 al 60 , acontecer que a el cuatro o cinco mes de haber dar a luz , ya estar otro vez en cinta . Barbarita no él tomar el trabajo de preguntar él él , y él dar por hecho . « Ahora--le decía-- , ir a tener uno muchacho » . y el otro , enojado , echar peste contra su fecundidad , responder : « Varón o hembra , este regalo debieran ser para tú . a tú deber Dios dar tú uno canario de alcoba todo el año » . 
 el ganancia del establecimiento no ser escaso ; pero el esposo Arnaiz no poder llamar él rico , porque con tanto parto y tanto muerte de hijo y aquel familión de hembra el casa no acabar de florecer como deber . aunque Isabel hacer milagro de arreglo y economía , el considerable gasto cotidiano quitar al establecimiento mucho savia . pero nunca dejar de cumplir Gumersindo su compromiso comercial , y si su capital no ser grande , tampoco tener deuda . el _ quid _ estar en colocar bien el siete chica , pues mientras este tremendo campaña matrimoñesca no ser coronar por uno éxito brillante , en el casa no poder haber grande ahorro . 
 Isabel Cordero ser , veinte año haber , uno mujer desmejorado , pálido , deforme de talle , como ese persona que parecer él estar desbaratar y que no tener el parte del cuerpo en su verdadero sitio . apenas él conocer que haber ser bonito . el que él tratar no poder imaginar él él en estado distinto del que él llamar interesante , porque el barrigón parecer en él cosa normal , como el color de el tez o el forma de el nariz . en tal situación y en el breve periodo que tener libre , su actividad ser siempre el mismo , pues hasta el día de caer en el cama estar sobre uno pie , atender incansable al complicado gobierno de aquel casa . él mismo funcionar en el cocina que en el escritorio , y acabadito de poner el enorme sartén de miga para el cena o el calderón de patata , pasar a el tienda a que su marido el enterar de el factura que acabar de recibir o de el aviso de letra . cuidar principalmente de que su niña no estar ocioso . el más pequeño y el varoncito ir a el escuela ; el mayor trabajar en el gabinete de el casa , ayudar a su madre en el repaso de el ropa , o en acomodar al cuerpo de el varón el prenda desechada del padre . alguno de él él dar maña para planchar ; soler también lavar en el gran artesón de el cocina , y zurcir y echar uno remiendo . pero en él que mayormente sobresal todo era en el arte de arreglar su propio perendengu . el domingo , cuando su mamá él sacar a paseo , en largo procesión , ir tanto bien apañadita que dar gusto ver él . al ir a misa , desfilar entre el admiración de el fiel ; porque convenir apuntar que ser mucho mona . desde el dos mayor que ser ya mujer , hasta el último , que ser uno miniaturita , formar uno rebaño interesantísimo que llamar el atención por el número y el escala gradual de el talla . el conocido que él ver entrar , decir : « ya estar ahí doña Isabel con el muestrario » . el madre , peinado con el mayor sencillez , sin ninguno adorno , flácido , pecós y desprovista ya de todo atractivo personal que no ser el respetabilidad , pastorear aquel rebaño , llevar él por delante como el pavero en Navidad . 
 ¡ Y que no pasar flojo apuro el pobre para salir airoso en aquel papel inmenso ! A Barbarita él hacer ordinariamente su confidencia . « mirar , hija , alguno mes yo ver tanto agonizado , que no saber qué hacer . Dios yo proteger , que si no ... tú no saber él que ser vestir siete hija . el varón , con el desecho de el ropa de su padre que yo él arreglo , ir tirar . ¡ Pero el niña ! ... ¡ Y con este moda de ahora y este suponer ! ... ¿ ver el pieza de merino azul ? , pues no ser bastante y tener que traer diez vara más . ¡ nada tú querer decir del ramo de zapato ! gracias que dentro de casa el que él yo poner otro calzado que no ser el alpargatita de cáñamo , ya yo tener hecho uno leona . para llenar él el barriga , yo defender con el patata y el miga . este año haber suprimir el estofado . sar que el dependiente refunfuñan ; pero no yo importar . que ir a otro parte donde él tratar mejor . ¿ creer que uno quintal de carbón él yo ir como uno soplo ? yo traer a casa dos arroba de aceite , y a el poco día ... pif ... parecer que él él haber chupar el lechuza . encargo a Estupiñá dos o tres quintal de patata , hija , y como si no traer nada » . en el casa haber dos mesa . en el primero comer el principal y su señora , el niña , el dependiente más antiguo y alguno pariente , como Primitivo Cordero cuando venir a Madrid de su finca de Toledo , donde residir . a el segundo él sentar el dependiente menudo y el dos hijo , uno de el cual hacer su aprendizaje en el tienda de blonda de segundo Cordero . ser uno total de diez y siete o diez y ocho boca . el gobierno de tal casa , que haber rendir a cualquiera mujer , no fatigar visiblemente a Isabel . a medida que el niña ir crecer , disminuir para el madre partir del trabajo material ; pero este descanso él compensar con el exceso de vigilancia para guardar el rebaño , cada vez más perseguido de lobo y expuesto a infinito asechanza . el chica no ser mala , pero ser jovenzuela , y ni Cristo Padre poder evitar el atisbo por el único balcón de el casa o por el ventanucha que dar al callejón de San Cristóbal . empezar a entrar en el casa cartita , y a desarrollar él ese intrigüela inocente que ser juego de amor , ya que no el amor mismo . Doña Isabel estar siempre con cada ojo como uno farol , y no él perder de vista uno momento . a este fatiga rudo del espionaje materno uníar el trabajo de exhibir y airear el muestrario , por ver si caer alguno parroquiano o por otro nombre , marido . ser forzoso _ hacer el artículo _ , y aquel gran mujer , negociante en hija , no tener más remedio que vestir él y concurrir con su _ género _ a tal o cual tertulia de amiga , porque si no él hacer , poner el nena uno morro que no él él poder aguantar . ser también de rúbrica el paseíto el domingo , en corporación , el niña mucho bien arregladita con cuatro pingo que parecer él que no ser , el mamá mucho estirado de guant , que él imposibilitar el uso de el dedo , con manguito que él dar uno calor excesivo a el mano , y su buen cachemira . sin ser viejo él parecer . 
 Dios , al fin , apreciar el mérito de aquel heroína , que ni uno punto él apartar de su puesto en el combate social , echar uno mirada de benevolencia sobre el muestrario y después él bendecir . el primero chica que él casar ser el segundo , llamado Candelaria , y en honor de el verdad , no ser mucho lucir aquel matrimonio . ser el novio uno buen muchacho , dependiente en el camisería de el viuda de Aparisi . Llamábase Pepe Samaniego y no tener más fortuna que su deseo de trabajar y su honradez probado . su apellido él ver mucho en el rótulo del comercio menudo . uno tío suyo ser boticario en el calle del Ave María . tener uno primo pescadero , otro tendero de capa en el calle de el Cruz , otro prestamista , y el demá , él mismo que su hermano , ser todo hortera . pensar primero el de Arnaiz oponer él a aquel unión ; mas pronto él hacer este cuenta : « no estar el tiempo para hilar mucho delgado en este de el marido . haber que tomar todo él que él presentar , porque ser siete a colocar . bastar con que el chico ser formal y trabajador » . 
 caso él luego el mayor , llamado Benigna en memoria de su abuelito el héroe de Boteros . este sí que ser buen boda . el novio ser Ramón Villuendas , hijo mayor del célebre cambiante de el calle de Toledo ; gran casa , fortuna sólido . ser ya viudo con dos chiquillo , y su parentela ofrecer variedad chocante en orden de riqueza . su tío D. Cayetano Villuendas estar casado con Eulalia hermana del marqués de Casa-Muñoz , y poseer mucho millón ; en cambio , haber uno Villuendas tabernero y otro que tener uno tenducho de percal y bayeta llamado _ el Buen Gusto _ . el parentesco de el Villuendas pobre con el rico no él ver mucho claro ; pero pariente ser y mucho de él él tratar y él tutear . 
 el tercero de el chica , llamado Jacinta , pescó marido al año siguiente . ¡ Y qué marido ! ... Pero al llegar aquí , yo ver precisado a cortar este hebra , y pasar a referir cierto cosa que haber de preceder a el boda de Jacinta . 


 -iii- 
 Estupiñá 

  --i-- 
  En el tienda de Arnaiz , junto a el reja que dar a el calle de San Cristóbal , haber actualmente tres silla de madera curva de Viena , el cual suceder hacer año a uno banco sin respaldo forrado de hule negro , y este banco tener por antecesor a uno arcón o caja vacío . Aquélla ser el sede de el inmemorial tertulia de el casa . no haber tienda sin tertulia , como no poder haber él sin mostrador y santo tutelar . ser este uno servicio suplementario que el comercio prestar a el sociedad en tiempo en que no existir casino , pues aunque haber sociedad secreto y club y café más o menos patriótico , el gran mayoría de el ciudadano pacífico no ir a él , preferir charlar en el tienda . Barbarita tener aún reminiscencia vago de el tertulia en el tiempo de su niñez . ir uno fraile mucho flaco que ser el padre Alelí , uno señor pequeñito con anteojo , que ser el papá de Isabel , alguno militar y otro tipo que él confundir en su mente con el figura de el dos mandarín . 
 Y no sólo él hablar de asunto político y de el guerra civil , sino de cosa del comercio . recordar el señora haber oer algo acerca de el primero fósforo o misto que venir al mercado , y aun haber él ver . ser como uno botellita en el cual él meter el cerilla , y salir echar lumbre . también oir hablar de el primero alfombra de moqueta , de el primero colchón de muell , y de el primero ferrocarril , que alguno de el tertulio haber ver en el extranjero , pues aquí ni aser de él haber todavía . algo él apuntar allí sobre el billete de Banco , que en Madrid no ser papel-moneda corriente hasta alguno año después , y sólo él usar entonces para el pago fuerte de el banca . Doña Bárbara él acordar de haber ver el primero billete que llevar a el tienda como uno objeto de curiosidad , y todo convenir en que ser mejor uno onza . el gas ser mucho posterior a este . 
 el tienda él transformar ; pero el tertulia ser siempre el mismo en el curso lento de el año . uno hablador él ir y venir otro . no saber a qué época fijo él referir este párrafo suelto que al vuelo coger Barbarita cuando , ya casado , entrar en el tienda a descansar uno ratito , de vuelta de paseo o de compra : « ¡ qué hermosot ir este mañana el del _ tercero de fusilero _ con su pompón nuevo ! » ... « el Duque haber oer misa hoy en el Calatravas . ir con Linaje y con San Miguel » ... 
 « ¿ saber usted , Estupiñá , él que decir ahora ? pues decir que el inglés proyectar construir barco de _ fierro _ » . 
 el llamado Estupiñá deber de ser indispensable en todo el tertulia de tienda , porque cuando no ir a el de Arnaiz , todo él volver preguntar : « Y Plácido , ¿ qué ser de él ? » . cuando entrar él recibir con exclamación de alegría , pues con su solo presencia animar el conversación . en 1871 conocer a este hombre , que fundar su vanidad en _ haber ver todo el historia de España _ en el presente siglo . haber venir al mundo en 1803 y él llamar hermano de fecha de Mesonero Romanos , por haber nacer , como este , el 19 de Julio del citado año . uno solo frase suyo probar su inmenso saber en ese historia vivo que él aprender con el ojo : « ver a José I como él estar ver a usted ahora » . y parecer que él relamir de gusto cuando él preguntar : « ¿ ver usted al duque de Angulema , a lord Wellington ? ... » . « Pues ya él creer » . su contestación ser siempre el mismo : « Como él estar ver a usted » . hasta llegar a incomodar él cuando él él interrogar en tono dubitativo . « ¡ Que si ver entrar a María Cristina ! ... hombre , si ese ser de ayer ... » . para completar su erudición ocular , hablar del _ aspecto que presentar Madrid _ el 1.º de Septiembre de 1840 , como si ser cosa de el semana pasado . haber ver morir a Canterac ; ajusticiar a Merino , « nada menos que sobre el propio patíbulo » , por ser él hermano de el Paz y Caridad ; haber ver matar a Chico ... , precisamente ver no , pero oir el tirito , hallar él en el calle de el Velas ; haber ver a Fernando VII el 7 de Julio cuando salir al balcón a decir a el miliciano que _ sacudir _ a el de el Guardia ; haber ver a Rodil y al sargento García arengar desde otro balcón , el año 36 ; haber ver a O'Donnell y Espartero abrazar él , a Espartero solo saludar al pueblo , a O'Donnell solo , todo este en uno balcón , y por fin , en uno balcón haber ver también en fecha cercano a otro personaje decir a grito que él haber acabar el Reyes . el historia que Estupiñá saber estar escrito en el balcón . 
 el biografía mercantil de este hombre ser tanto curioso como sencillo . ser mucho joven cuando entrar de hortera en casa de Arnaiz , y allí servir mucho año , siempre bien quisto del principal por su honradez acrisolado y el grandísimo interés con que mirar todo él concerniente al establecimiento . y a pesar de tal prenda , Estupiñá no ser uno buen dependiente . al despachar , entretener demasiado a el parroquiano , y si él mandar con uno recado o comisión a el Aduana , tardar tanto en volver , que mucho vez creer D. Bonifacio que él haber llevar preso . el singularidad de que tener Plácido este maña , no poder el dueño de el tienda prescindir de él , él explicar por el ciego confianza que inspirar , pues estar él al cuidado de el tienda y de el caja , ya poder Arnaiz y su familia echar él a dormir . ser su fidelidad tanto grande como su humildad , pues ya él poder reñir y decir él cuanto perrería querer , sin que él incomodar . por este sentir mucho Arnaiz que Estupiñá dejar el casa en 1837 , cuando él él antojar establecer él con el dinero de uno pequeño herencia . su principal , que él conocer bien , hacer lúgubre profecía del porvenir comercial de Plácido , trabajar por su cuenta . 
 Prometíaselas él mucho feliz en el tienda de bayeta y paño del Reino que establecer en el Plaza Mayor , junto a el Panadería . no poner dependiente , porque el cortedad del negocio no él consentir ; pero su tertulia ser el más animado y dicharachero de todo el barrio . y ved aquí el secreto de él poco que dar de él el establecimiento , y el justificación de el vaticinio de D. Bonifacio . Estupiñá tener uno vicio hereditario y crónico , contra el cual ser impotente todo el demá energía de su alma ; vicio tanto más avasallador y terrible cuanto más inofensivo parecer . no ser el bebida , no ser el amor , ni el juego ni el lujo ; ser el conversación . por uno rato de palique ser Estupiñá capaz de dejar que él llevar el demonio el mejor negocio del mundo . como él pegar el hebra con gana , ya poder venir él el cielo abajo , y antes él cortar el lengua que el hebra . a su tienda ir el hablador más frenético , porque el vicio llamar al vicio . si en él más sabroso de su charla entrar alguien a comprar , Estupiñá él poner el cara que él poner a el que ir a dar sablazo . si el género pedido estar sobre el mostrador , él enseñar con gesto rápido , desear que acabar pronto el interrupción ; pero si estar en él alto de el anaquelería , echar hacia arriba uno mirada de fatiga , como el que pedir a Dios paciencia , decir : « ¿ Bayeta amarillo ? Mírela usted . yo parecer que ser angosta para él que usted él querer » . otro vez dudar o aparentar dudar si tener él que él pedir . « ¿ Gorritas para niño ? ¿ él querer usted de visera de hule ? ... sospechar que haber alguno , pero ser de ese que no él usar ya ... » . 
 Si estar jugar al tute o al mus , único juego que saber y en el que ser maestro , primero él hundir el mundo que apartar él su atención de el carta . ser tanto fuerte el ansia de charla y de trato social , él él pedir el cuerpo y el alma con tal vehemencia , que si no ir hablador a el tienda no poder resistir el comezón del vicio , echar el llave , él él meter en el bolsillo y él ir a otro tienda en busca de aquel licor palabrero con que él embriagar . por Navidad , cuando él empezar a armar el puesto de el Plaza , el pobre tendero no tener valor para estar él metido en aquel cuchitril oscuro . el sonido de el voz humano , el luz y el rumor de el calle ser tanto necesario a su existencia como el aire . cerrar , y él ir a dar conversación a el mujer de el puesto . a todo él conocer , y él enterar de él que ir a vender y de cuanto ocurrir en el familia de cada uno de él . pertenecer , pues , Estupiñá a aquel raza de tendero , de el cual quedar aún mucho poco ejemplar , cuyo papel en el mundo comercial parecer ser el atenuación de el mal causado por el exceso de el oferta impertinente , y disuadir al consumidor de el malsano inclinación a gastar el dinero . « D. Plácido , ¿ tener usted pana azul?».--«¡Pana azul ! , ¿ y quién tú meter a tú en ese lujo ? sí que él tener ; pero ser cara para tú » . --«enséñemela usted ... y a ver si yo él arreglar » ... entonces hacer el hombre uno desmedido esfuerzo , como quien sacrificar al deber su sentimiento y gusto más querido , y bajar el pieza de tela . « vaya , aquí estar el pana . si no él haber de comprar , si todo ser ganar de moler , ¿ para qué querer ver él ? ¿ crees que yo no tener nada qué hacer?».--«lo que decir ; este mujer marear a Cristo . haber otro clase , sí señora . ¿ el compra , él o no ? A veinte y dos real , ni uno cuarto menos».--«pero déjelir ver ... ¡ ay qué hombre ! ¿ cree que yo ir a comer el pieza ? » ... « A veinte y dos realet » . --«¡ande y que él partir uno rayo!».--«que tú partir a tú , mal criado , respondonar , tarasco ... » . 
 ser mucho fino con el señora de alto copete . su afabilidad tener tono como este : « ¿ el cúbica ? sí que él haber . ¿ ver usted el pieza allá arriba ? yo parecer , señora , que no ser él que usted buscar ... decir , yo parecer ; no ser que yo yo querer meter ... ahora él estilar rayadita : de ese no tener . esperar uno remesa para el mes que entrar . ayer ver a el niña con el Sr. D. Cándido . ir , que estar crecidita . ¿ Y cómo seguir el señor mayor ? ¡ no él haber ver desde que ír junto a el bóveda de San Ginés ! » ... Con este sistema de vender , a el cuatro año de comercio él poder contar el persona que al cabo de el semana traspasar el dintel de el tienda . a el seis año no entrar allí ni el mosca . Estupiñá abrir todo el mañana , barrer y regar el acera , él poner el manguito verde y él sentar detrás del mostrador a leer el _ Diario de Avisos _ . poco a poco ir llegar el amigo , aquel hermano de su alma , que en el soledad en que Plácido estar él parecer algo como el paloma del arca , pues él traer en el pico algo más que uno ramo de oliva , él traer el palabra , el sabrosísimo fruto y el flor de el vida , el alcohol del alma , con que apacentar su vicio ... pasábansir el día entero contar anécdota , comentar suceso político , tratar de tú a Mendizábal , a Calatrava , a María Cristina y al mismo Dios , trazar con el dedo plan de campaña sobre el mostrador en extravagant línea táctico ; demostrar que Espartero deber ir necesariamente por aquí y Villarreal por allá ; referir también sucedido del comercio , llegada de tal o cual género ; lance de Iglesia y de milicia y de mujer y de el corte , con todo él demá que caer bajo el dominio de el bachillería humano . a todo este el cajón del dinero no él abrir ni uno solo vez , y a el vara de medir , sumido en plácido quietud , él faltar poco para reverdecer y echar flor como el vara de San José . y como pasar mes y mes sin que él renovasar el género , y allí no haber más que mau él y vejez , el trueno ser gordo y repentino . uno día él embargar todo , y Estupiñá salir de el tienda con tanto pena como dignidad . 

  --ii-- 
  aquel gran filósofo no él entregar a el desesperación . Viéronle su amigo tranquilo y resignado . en su aspecto y en el reposo de su semblante haber algo de Sócrates , admitir que Sócrates ser hombre dispuesto a estar él siete hora seguido con el palabra en el boca . Plácido haber salvar el honor , que ser él importante , pagar religiosamente a todo el mundo con el existencia . él haber quedar con él puesto y sin uno mota . no salvar más mueble que el vara de medir . ser forzoso , pues , buscar alguno modo de ganar él el vida . ¿ A qué él dedicar ? ¿ En qué ramo del comercio emplear su grande dote ? dar él a pensar en este , venir a descubrir que en medio de su gran pobreza conservar uno capital que seguramente él envidiar mucho : el relación . conocer a cuanto almacenista y tendero haber en Madrid ; todo el puerta él él franquear , y en todo parte él poner buen cara por su honradez , su buena manera y principalmente por aquel bendita labio que Dios él haber dar . su relación y este aptitud él sugerir , pues , el idea de dedicar él a corredor de género . D. Baldomero Santa Cruz , el gordo Arnaiz , Bringas , Moreno , Labiano y otro almacenista de paño , lienzo o novedad , él dar pieza para que él ser enseñar de tienda en tienda . ganar el 2 por 100 de comisión por él que vender . ¡ María Santísima , qué vida más deliciós y qué bien hacer en adoptar él , porque cosa más adecuado a su temperamento no él poder imaginar ! aquel correr continuo , aquel entrar por diverso puerta , aquel saludar en el calle a cincuenta persona y preguntar él por el familia ser su vida , y todo él demá ser muerte . Plácido no haber nacer para el presidio de uno tienda . su elemento ser el calle , el aire libre , el discusión , el contratación , el recado , ir y venir , preguntar , cuestionar , pasar gallardamente de el seriedad a el broma . haber mañana en que él echar al coleto todo el calle de Toledo de punta a punta , y el Concepción Jerónima , Atocha y Carretas . 
 así pasar alguno año . como su necesidad ser mucho corto , pues no tener familia que mantener ni ninguno vicio como no ser el de gastar saliva , bastábale para vivir él poco que el corretaje él dar . además , mucho comerciante rico él proteger . este , a él mejor , él regalar uno capa ; otro uno corte de vestido ; aquel uno sombrero o bien comestibl y golosina . familia de el más empingorotado del comercio él sentar a su mesa , no sólo por amistad sino por egoísmo , pues ser uno diversión oir él contar tanto diverso cosa con aquel exactitud pintoresco y aquel esmero de detalle que encantar . dos caracter principal tener su entretenido charla , y ser : que nunca él declarar ignorante de cosa alguno , y que jamás hablar mal de nadie . si por acaso él dejar decir alguno palabra ofensivo , ser contra el Aduana ; pero sin individualizar su acusación . 
 Porque Estupiñá , al mismo tiempo que corredor , ser contrabandista . el pieza de Hamburgo de 26 hilo que pasar por el portillo de Gilimón , valer él de ingeniosa maña , no ser para contar . no haber otro como él para atravesar de noche cierto calle con uno bulto bajo el capa , figurar él mendigo con uno niño a cuestas . ninguno como él poseer el arte de deslizar uno duro en el mano del empleado fiscal , en momento de peligro , y él entender con él tanto bien para este fregado , que el principal casa acudir a él para desatar su lío con el Hacienda . no haber medio de escribir en el Decálogo el delito fiscal . el moral del pueblo él rebelar , más entonces que ahora , a considerar el defraudación a el Hacienda como verdadero pecado , y conforme con este criterio , Estupiñá no sentir alboroto en su conciencia cuando poner feliz remate a uno de aquel empresa . según él , él que el Hacienda llamar suyo no ser suyo , sino de el nación , es decir , de Juan Particular , y burlar a el Hacienda ser devolver a Juan Particular él que él pertenecer . este idea , sustentado por el pueblo con turbulento fe , haber tener también su héroe y su mártir . Plácido él profesar con no menos entusiasmo que cualquiera caballista andaluz , sólo que ser de infantería , y además no quitar el vida a nadie . su conciencia , envuelto en horrorosa niebla tocante a él fiscal , manifestábar puro y luminoso en él referente a el propiedad privado . ser hombre que antes de guardar uno ochavo que no ser suyo , él haber estar callado uno mes . 
 Barbarita él querer mucho . Habíale visto en su casa desde que tener el don de ver y apreciar el cosa ; conocer bien , por opinión de su padre y por experiencia propio , el excelente prenda y lealtad del hablador . ser niña , Estupiñá él llevar a el escuela de el rinconada de el calle Imperial , y por Navidad ir con él a ver el nacimiento y el puesto de el plaza de Santa Cruz . cuando D. Bonifacio Arnaiz enfermar para morir él , Plácido no él separar de él ni enfermo ni difunto hasta que él dejar en el sepultura . en todo el pena y alegría de el casa ser siempre el partícipe más sincero . su posición junto a tanto noble familia ser entre amistad y servidumbre , pues si Barbarita él sentar a su mesa mucho día , el más del año empleábale en recado y comisión que él saber desempeñar con exactitud sumar . ya ir a el plaza de el Cebada en busca de alguno hortaliza temprano , ya a el Cava Baja a entender él con el ordinario que traer encargo , o bien a Maravillas , donde vivir el planchadora y el encajera de el casa . tal ascendiente tener el señora de Santa Cruz sobre aquel alma sencillo y con fe tanto ciego él respetar y obedecer él , que si Barbarita él haber decir : « Plácido , hazme el favor de tirar tú por el balcón a el calle » , el infeliz no haber vacilar uno momento en hacer él . 
 andar el año , y cuando ya Estupiñá ir para viejo y no hacer corretaje ni contrabando , desempeñar en el casa de Santa Cruz uno cargo mucho delicado . como ser persona de tanto confianza y tanto ciegamente adicto a el familia , Barbarita él confiar a Juanito para que él llevar y él traer al colegio de Massarnau , o él sacar a paseo el domingo y fiesta . Segura estar el mamá de que el vigilancia de Plácido ser como el de uno padre , y bien saber que él haber dejar matar cien vez antes que consentir que nadie tocar al _ Delfín _ ( así él soler llamar ) en el punta del cabello . ya ser este uno polluelo con ínfula de hombre cuando Estupiñá él llevar a el Toros , iniciar él en el misterio del arte , que él preciar de entender como buen madrileño . el niño y el viejo él entusiasmar por igual en el bárbaro y pintoresco espectáculo , y a el salida Plácido él contar su proeza taurómaca , pues también , allá en su mocedad , haber echar su quiebro y pase de muleta , y tener traje completo con lentejuela , y torear novillo por él fino , sin olvidar ninguno regla ... Como Juanito él manifestar deseo de ver el traje , contestábale Plácido que hacer mucho año su hermana el sastra ( que de Dios gozar ) él haber convertir en túnica de uno Nazareno , que estar en el iglesia de Daganzo de Abajo . 
 fuera del platicar , Estupiñá no tener ninguno vicio , ni él juntar jamás con persona ordinario y de bajo estofa . uno solo vez en su vida tener que ver con gente de mala ralea , con motivo del bautizo del chico de uno sobrino suyo , que estar casado con uno tablajera . entonces él ocurrir uno lance desagradable del cual él acordar y avergonzar todo su vida ; y ser que el pillete del sobrinito , confabulado con su amigot , lograr embriagar él , dar él subrepticiamente uno Chinchón capaz de marear a uno piedra . ser uno borrachera estúpido , el primero y último de su vida ; y el recuerdo de el degradación de aquel noche él entristecir siempre que repuntar en su memoria . ¡ Infames , burlar así a quien ser el mismo sobriedad ! yo él hacer beber con engaño evidente aquel nefanda copa , y después no vacilar en escarnecer él con tanto crueldad como grosería . Pidiéronle que cantar el Pitita , y haber motivo para creer que él cantar , aunque él él negar en redondo . en medio del desconcierto de su sentido , tener conciencia del estado en que él haber poner , y el decoro él sugerir el idea de el fuga . echo él fuera del local pensar que el aire de el noche él despejar el cabeza ; pero aunque sentir alguno alivio , su facultad y sentido continuar sujeto a el más garrafal error . al llegar a el esquina de el Cava de San Miguel , ver al sereno ; mejor dicho , él que ver ser el farol del sereno , que andar hacia el rinconada de el calle de Cuchilleros . creer que ser el Viático , y arrodillar él y descubrir él , según tener por costumbre , rezar uno corto oración y decir : « ¡ que Dios él dar él que mejor él convenir ! » . el carcajada de su soez burlador , que él haber seguir , él volver a su acuerdo , y conocer el error , él meter a escape en su casa , que a dos paso estar . dormir , y al día siguiente como si tal cosa . pero sentir uno remordimiento vivísimo que por alguno tiempo él hacer suspirar y quedar él meditabundo . nada afligir tanto su honrado corazón como el idea de que Barbarita él enterar de aquel chasco del Viático . afortunadamente , o no él saber , o si él saber no él dar nunca por entendido . 

  --iii-- 
  Cuando conocer personalmente a este insigne hijo de Madrid , andar ya al ras con el sesenta año ; pero él llevar mucho bien . ser de estatura menos que mediana , regordete y algo encorvado hacia adelante . el que querer conocer su rostro , miren el de Rossini , ya viejo , como yo él haber transmitir el estampa y fotografía del gran músico , y poder decir que tener delante el divino Estupiñá . el forma de el cabeza , el sonrisa , el perfil sobre todo , el nariz corvo , el boca hundido , el ojo picaresco , ser trasunto fiel de aquel hermosura uno tanto burlona , que con el acentuación de el línea en el vejez él aproximar algo a el imagen de Polichinela . el edad ir dar al perfil de Estupiñá uno cierto parentesco con el de el cotorra . 
 En su último tiempo , del 70 en adelante , vestir con cierto originalidad , no precisamente por miseria , pues el de Santa Cruz cuidar de que nada él faltar , sino por espíritu de tradición , y por repugnancia a introducir novedad en su guardarropa . usar uno sombrero chato , de copa mucho bajo y con el ala plano , el cual pertenecer a uno época que él haber borrar ya de el memoria de el sombrero , y uno capa de paño verde , que no él él caer de el hombro sino en él que ir de Julio a Septiembre . tener mucho poco pelo , casi él poder decir ninguno ; pero no usar peluca . para librar su cabeza de el corriente frío de el iglesia , llevar en el bolsillo uno gorro negro , y él él calar al entrar . ser gran madrugador , y por el mañanita con el fresca él ir a Santa Cruz , luego a Santo Tomás y por fin a San Ginés . después de oír varios misa en cada uno de este iglesia , calar el gorro hasta el oreja , y de echar uno parrafito con beato o sacristán , ir de capilla en capilla rezar diferente oración . al despedir él , saludar con el mano a el imagen , como él saludar a uno amigo que estar en el balcón , y luego tomar su agua bendito , ser gorro , y a el calle . 
 En 1869 , cuando demoleír el iglesia de Santa Cruz , Estupiñá pasar mucho malo rato . 
 Ni el pájaro a quien destruir su nido , ni el hombre a quien arrojar de el morada en que nacer , poner cara más afligido que el que él poner ver caer entre nube de polvo el pedazo de cascote . por aquel de ser hombre no llorar . Barbarita , que él haber criar a el sombra de el venerable torre , si no llorar al ver tanto sacrílego espectáculo ser porque estar volado , y el ira no él permitir derramar lágrima . ni acertar a explicar él por qué decir su marido que D. Nicolás Rivero ser uno gran persona . cuando el templo desaparecer ; cuando ser arrasar el suelo , y andar el año él edificar uno casa en el sagrado solar , Estupiñá no él dar a partido . no ser de este caracter acomodaticio que reconocer el hecho consumado . para él el iglesia estar siempre allí , y toda vez que mi hombre pasar por el punto exacto que corresponder al lugar de el puerta , él persignar y él quitar el sombrero . 
 ser Plácido hermano de el Paz y Caridad , cofradía cuyo domicilio estar en el derribado parroquia . ir , pues , a auxiliar a el reo de muerte en el capilla y a dar él conversación en el hora tremendo , hablándoles de él tonto que ser este vida , de él bueno que ser Dios y de él ricamente que ir a estar en el gloria . ¡ qué ser de el pobrecito reo si no tener quien él dar uno poco de jarabe de pico antes de entregar su cuello al verdugo ! 
 A el diez de el mañana concluir estupiñá invariablemente él que poder llamar su jornada religioso . pasado aquel hora , desaparecer de su rostro rossiniano el seriedad tétrico que en el iglesia tener , y volver a ser el hombre afable , locuaz y ameno de el tertulia de tienda . almorzar en casa de Santa Cruz o de Villuendas o de Arnaiz , y si Barbarita no tener nada que mandar él , emprender su tarea para _ defender el garbanzo _ , pues siempre hacer el papel de que trabajar como uno negro . su afectado ocupación en tal época ser el corretaje de dependient , y fingir que él colocar mediante uno estipendio . algo hacer en verdad , mas ser en gran parte puro farsa ; y cuando él preguntar si ir bien el negocio , responder en el tono de comerciante ladino que no querer dejar clarear su pingües ganancia : « Hombre , yo ir defender ; no haber queja ... este mes haber colocar él menos treinta chico ... como no haber ser cuarenta ... » . 
 vivir Plácido en el Cava de San Miguel . su casa ser uno de el que formar el costado occidental de el Plaza Mayor , y como el basamento de él estar mucho más bajo que el suelo de el Plaza , tener uno altura imponente y uno estribación formidable , a modo de fortaleza . el piso en que el tal vivir ser cuarto por el Plaza y por el Cava séptimo . no existir en Madrid altura mayor , y para vencer aquel ser forzoso apechugar con ciento veinte escalón , _ todo de piedra _ , como decir Plácido con orgullo , no poder ponderar otro cosa de su domicilio . el ser _ todo de piedra _ , desde el Cava hasta el bohardilla , dar a el escalera de aquel casa uno aspecto lúgubre y monumental , como de castillo de leyenda , y Estupiñá no poder olvidar este circunstancia que él hacer interesante en cierto modo , pues no ser él mismo subir a su casa por uno escalera como el del Escorial , que subir por vil peldaño de palo , como cada hijo de vecino . 
 el orgullo de trepar por aquel gastada berroqueña no excluir él fatigoso del tránsito , por él que mi amigo saber explotar su buena relación para abreviar él . el dueño de uno zapatería de el Plaza , llamado Dámaso Trujillo , él permitir entrar por su tienda , cuyo rótulo ser _ Al ramo de azucena _ . tener puerta para el escalera de el Cava , y usar este puerta Plácido él ahorrar treinta escalón . 
 el domicilio del hablador ser uno misterio para todo el mundo , pues nadie haber ir nunca a ver él , por el sencillo razón de que D. Plácido no estar en su casa sino cuando dormir . jamás haber tener enfermedad que él impedir salir durante el día . ser el hombre más sano del mundo . pero el vejez no haber de desmentir él , y uno día de Diciembre del 69 ser notar el falta del grande hombre en el círculo a donde soler ir . pronto correr el voz de que estar malo , y cuanto él conocer sentir vivísimo interés por él . mucho dependient de tienda él lanzar por aquel escalón de piedra en busca de noticia del simpático enfermo , que padecer de uno reuma agudo en el pierna derecho . Barbarita él mandar en seguida su médico , y no satisfecho con este , ordenar a Juanito que ser a visitar él , él que el Delfín hacer de mucho buen grado . 
 Y salir a relucir aquí el visita del Delfín al anciano servidor y amigo de su casa , porque si Juanito Santa Cruz no haber hacer aquel visita , este historia no él haber escribir . él haber escribir otro , ese sí , porque por do quiera que el hombre vaya llevar él su novela ; pero este no . 

  --iv-- 
  Juanito reconocer el número 11 en el puerta de uno tienda de ave y huevo . por allí él haber de entrar sin duda , pisar pluma y aplastar cascarón . preguntar a dos mujer que pelar gallina y pollo , y él contestar , señalar uno mampara , que aquel ser el entrada de el escalera del 11 . Portal y tienda ser uno mismo cosa en aquel edificio característico del Madrid primitivo . y entonces él explicar Juanito por qué llevar mucho día Estupiñá , pegado a el bota , pluma de diferente ave . el coger al salir , como él haber coger él , por más cuidado que tener de evitar al paso el sitio en que haber pluma y algo de sangre . dar dolor ver el anatomía de aquel pobre animal , que apenas desplumado ser suspender por el cabeza , conservar el cola como uno sarcasmo de su mísero destino . a el izquierda de el entrada ver el Delfín cajones lleno de huevo , acopio de aquel comercio . el voracidad del hombre no tener límite , y sacrificar a su apetito no sólo el presente sino el futuro generación gallinácea . a el derecha , en el prolongación de aquel cuadra lóbrego , uno sicario manchado de sangre dar garrote a el ave . Retorcía el pescuezo con ese presteza y donaire que dar el hábito , y apenas soltar uno víctima y él entregar agonizante a el desplumadora , coger otro para hacer él el mismo caricia . Jaulones enorme haber por todo parte , lleno de pollo y gallo , el cual asomar el cabeza rojo por entre el caña , sediento y fatigado , para respirar uno poco de aire , y aun allí el infeliz preso él dar de picotazo por aquel de _ si tú sacar más pico que yo ... si ahora yo tocar a yo sacar todo el pescuezo _ . 
 haber apreciar este espectáculo poco grato , el olor de corral que allí haber , y el ruido de ala , picotazo y cacareo de tanto víctima , Juanito él emprender con el famoso peldaño de granito , negro ya y gastado . efectivamente , parecer el subida a uno castillo o prisión de Estado . el paramento ser de fábrica cubierto de yeso y este de raya e inscripción soez o tonto . por el parte más próximo a el calle , fuerte reja de hierro completar el aspecto feudal del edificio . al pasar junto a el puerta de uno de el habitación del entresuelo , Juanito él ver abierto y , él que ser natural , mirar hacia dentro , pues todo el accidente de aquel recinto despertar en sumo grado su curiosidad . pensar no ver nada y ver algo que de pronto él impresionar , uno mujer bonito , joven , alto ... parecer estar en acecho , movido de uno curiosidad semejante a el de Santa Cruz , desear saber quién demonio subir a tal hora por aquel endiablado escalera . el moza tener pañuelo azul claro por el cabeza y uno mantón sobre el hombro , y en el momento de ver al Delfín , él inflar con él , querer decir , que hacer ese característico arqueo de brazo y alzamiento de hombro con que el madrileña del pueblo él agasajar dentro del mantón , movimiento que él dar cierto semejanza con uno gallina que esponjar su plumaje y él ahuecar para volver luego a su volumen natural . 
 Juanito no pecar de corto , y al ver a el chica y observar él lindo que ser y él bien calzado que estar , diéronle gana de tomar él confianza con él . 
 --¿vive aquí--le preguntó--el Sr. de Estupiñá ? 
 --¿d. Plácido ? ... en él _ más último de arriba _ --contestó el joven , dar alguno paso hacia fuera . 
 Y Juanito pensar : « tú sal para que tú ver el pie . buen bota » ... pensar este , advertir que el muchacha sacar del mantón uno mano con mitón encarnado y que él él llevar a el boca . el confianza él desbordar del pecho del joven Santa Cruz , y no poder menos de decir : 
 --¿qué comer usted , criatura ? 
 --¿no él ver usted ? --replicó mostrándoselo--un huevo . 
 --¡un huevo crudo ! Con mucho donaire , el muchacha él llevar a el boca por segundo vez el huevo roto y él atizar otro sorbo . 
 --no saber cómo poder usted comer ese baba crudas--dijo Santa Cruz , no hallar mejor modo de trabar conversación . 
 --mejor que guisada . ¿ querer usted?--replicó él ofrecer al Delfín él que en el cascarón quedar . 
 Por entre el dedo de el chica él escurrir aquel baba gelatinosa y transparente . tener tentación Juanito de aceptar el oferta ; pero no ; él repugnar el huevo crudo . 
 --no , gracia . él entonces él él acabar de sorber , y arrojar el cascarón , que ser a estrellar él contra el pared del tramo inferior . estar limpiar él el dedo con el pañuelo , y Juanito discurrir por dónde pegar el hebra , cuando sonar abajo uno voz terrible que decir : _ ¡ Fortunaaá ! _ entonces el chica él inclinar en el pasamano y soltar uno _ yia voy _ con chillido tanto penetrante que Juanito creer él él desgarrar el tímpano . el _ yia _ principalmente sonar como el vibración agudísimo de uno hoja de acero al deslizar él sobre otro . y al soltar aquel sonido , digno canto de tal ave , el moza él arrojar con tanto presteza por el escalera abajo , que parecer rodar por él . Juanito él ver desaparecer , oir el ruido de su ropa azotar el peldaño de piedra y creer que él matar . todo quedar al fin en silencio , y de nuevo emprender el joven su ascensión penoso . en el escalera no volver a encontrar a nadie , ni uno mosca siquiera , ni oir más ruido que el de su propio paso . 
 Cuando Estupiñá él ver entrar sentir tanto alegría , que a punto estar de poner él bueno instantáneamente por el solo virtud del contento . no estar el hablador en el cama sino en uno sillón , porque el lecho él hastiar , y el mitad inferior de su cuerpo no él ver porque estar liado como el momia , y envuelto en manta y trapo diferente . cubríar su cabeza , oreja inclusive , el gorro negro de punto que usar dentro de el iglesia . más que el dolor reumático molestar al enfermo el no tener con quién hablar , pues el mujer que él servir , uno tal doña Brígida , patrona o ama de llave , ser mucho displicente y de pocas palabra . no poseer Estupiñá ninguno libro , pues no necesitar de él para instruir él . su biblioteca ser el sociedad y su texto el palabra calentita de el vivo . su ciencia ser su fe religioso , y ni para rezar necesitar breviario ni florilogio , pues todo el oración él saber de memoria . él impreso ser para él música , garabato que no servir de nada . uno de el hombre que menos admirar Plácido ser Guttenberg . pero el aburrimiento de su enfermedad él hacer desear el compañía de alguno de este hablador mudo que llamar libro . busca por aquí , buscar por allá , y no él encontrar cosa impreso . por fin , en polvoriento arcón hallar doña Brígida uno mamotreto perteneciente a uno exclaustrado que morar en el mismo casa allá por el año 40 . Abriolo Estupiñá con respeto , ¿ y qué ser ? el tomar undécimo del _ Boletín Eclesiástico de el Diócesis de Lugo _ . Apechugó , pues , con aquel , pues no haber otro cosa . y él él atizar todo , de cabo a rabo , sin omitir letra , articular correctamente el sílaba en voz bajo a estilo de rezo . ninguno tropiezo él detener en su lectura , pues cuando él salir al encuentro uno latín largo y oscuro , él meter el diente sin vacilar . el pastoral , sinodal , bula y demás entretenido cosa que el libro traer , ser el único remedio de su soledad triste , y él mejor del caso ser que llegar a tomar el gusto a manjar tanto desabrido , y alguno párrafo él él echar al coleto dos vez , masticar el palabra con uno sonrisa , que a cualquiera observador mal enterado él haber hacer creer que el tomazo ser de Paul de Kock . 
 « ser cosa mucho buen » decir Estupiñá , guardar el libro al ver que Juanito él reir . 
 Y estar tanto agradecido a el visita del Delfín , que no hacer más que mirar él recrear él en su guapeza , en su juventud y elegancia . si haber ser veinte vez hijo suyo , no él haber contemplar con más amor . dábale palmada en el rodilla , y él interrogar prolijamente por todo el de el familia , desde Barbarita , que ser el número uno , hasta el gato . el Delfín , después de satisfacer el curiosidad de su amigo , hizo él a su vez pregunta acerca de el vecindad de aquel casa en que estar . « buen gente--respondió Estupiñá-- ; sólo haber uno inquilino que alborotar algo por el noche . el finca pertenecer al Sr. de Moreno Isla , y poder que él él administrar yo desde el año que venir . él él desear ; ya yo hablar de él tu mamá , y haber responder que estar a su órden ... buen finca ; con uno cimiento de pedernal que ser uno gloria ... escalera de piedra , ya haber ver ; sólo que ser uno poquito largo . cuando volver , si querer acortar treinta escalón , entrar por el _ Ramo de azucena _ , el zapatería que estar en el Plaza . tú conocer a Dámaso Trujillo . y si no él conocer , con decir : « ir a ver a Plácido » tú dejar pasar . 
 Estupiñá seguir aún más de uno semana sin salir de casa , y el Delfín ir todo el día a ver él ¡ todo el día ! , con él que estar mi hombre más contento que uno Pascuas , pero en vez de entrar por el zapatería , Juanito , a quien sin duda no cansar el escalera , entrar siempre por el establecimiento de huevo de el Cava . 

  -iv- 
 Perdición y salvamento del Delfín 

  --i-- 
  Pasados alguno día , cuando ya Estupiñá andar por ahí restablecido aunque algo coger , Barbarita empezar a notar en su hijo inclinación nuevo y alguno maña que él desagradar . observar que el Delfín , cuyo edad él aproximar a el veinticinco año , tener hora de infantil alegría y día de tristeza y recogimiento sombrío . y no parar aquí el novedad . el perspicacia de el madre creer descubrir uno notable cambio en el costumbre y en el compañía del joven fuera de casa , y él descubrir con dato observado en cierto inflexión mucho particular de su voz y lenguaje . dar a el _ elle _ el tono arrastrado que el gente bajo dar a el _ y _ consonante ; y él él haber pegar modismo pintoresco y expresión grosera que a el mamá no él hacer maldito gracia . haber dar cualquiera cosa por poder seguir él de noche y ver con qué casta de gente él juntar . que este no ser fino , a el legua él conocer . 
 Y él que Barbarita no dudar en calificar de encanallamiento , empezar a manifestar él en el vestido . el Delfín él encajar uno capa de esclavina corto con mucho ribete , mucho trencilla y pasamanería . Poníase por el noche el sombrerito pavero , que , a el verdad , él caer mucho bien , y él peinar con el mechón ahuecado sobre el sién . uno día él presentar en el casa uno sastre con facha de sacristán , que ser de el que hacer ropa ajustado para torero , chulo y matachín ; pero doña Bárbara no él dejar sacar el cinta de medir , y poco faltar para que el pobre hombre ser rodar por el escalera . « ¿ ser posible--dijo a su niño , sin disimular el ira-- , que él tú antojir también poner tú ese pantalón ajustado con el cual el pierna de el hombre parecer zancas de cigüeña ? » . y uno vez romper el fuego , romper el señora en acusación contra su hijo por aquel manera nuevo de hablar y de vestir . él él reir , buscar medio de eludir el cuestión ; pero el inflexible mamá él cortar el retirada con pregunta contundente . ¿ A dónde ir por el noche ? ¿ quién ser su amigo ? responder él que el de siempre , él cual no ser verdad , pues salvo Villalonga , que salir con él mucho poner también de capita corto y pavero , el antiguo condiscípulo no aportar ya por el casa . y Barbarita citar a Zalamero , a Pez , al chico de Tellería . ¿ cómo no hacer comparación ? Zalamero , a el veintisiete año , ser ya diputado y subsecretario de Gobernación , y él decir que Rivero querer dar a Joaquinito Pez uno Gobierno de provincia . Gustavito hacer cada artículo de crítica y cada estudio sobre el Orígenes de tal o cual cosa , que ser uno bendición , y en tanto él y Villalonga ¿ en qué pasar el tiempo ? , ¿ en qué ? , en adquirir hábito ordinario y en tratar él con zángano de coleta . a mayor abundamiento , en aquel época del 70 él él desarrollar de tal modo al Delfín el afición a el toro , que no perder corrida , ni dejar de ir al apartado ninguno día y a veces él plantar en el dehesa . Doña Bárbara vivir en el mayor intranquilidad , y cuando alguien él contar que haber ver a su ídolo en compañía de uno individuo del arte del cuerno , él subir a el parra y ... « mirar , Juan , creer que tú y yo ir a perder el amistad . como yo traigar a casa a uno de ese tagarot de calzón ajustado , chaqueta corto y botita de caña claro , tú pegar , sí , hacer él que no haber hacer nunca , coger uno escoba y ambos salís de aquí pitar » ... este furor soler concluir con risa , beso , promesa de enmienda y reconciliación cariñoso , porque Juanito él pintar solo para desenojar a su mamá . 
 Como saber uno día el dama que su hijo frecuentar el barrio de Puerta Cerrada , calle de Cuchilleros y Cava de San Miguel , encargar a Estupiñá que vigilar , y este él hacer con mucho buen voluntad llevar él cuento , dicho en voz bajo y melodramático : « anoche cenar en el pastelería del sobrino de Botín , en el calle de Cuchilleros ... ¿ saber el señora ? también estar el Sr. de Villalonga y otro que no conocer , uno tipo así ... ¿ cómo decir ? , de este de sombrero redondo y capa con esclavina ribeteado . él mismo poder pasar por uno _ randa _ que por uno señorito disfrazado » . 
 --¿mujer ... ?--preguntó con ansiedad Barbarita . 
 --dos , señora , dos--dijo Plácido corroborar con igual número de dedo mucho estirado él que el voz denunciaba-- . no él poder ver el estampa . ser de este de mantón pardo , delantal azul , buen bota y pañuelo a el cabeza ... en fin , uno par de res mucho brava . 
 A el semana siguiente , otro delación : 
 « Señora , señora ... » . 
 --¿qué ? --Ayer y anteayer entrar el niño en uno tienda de el Concepción Jerónima , donde vender filigrana y coral de el que usar el ama de cría ... 
 --¿y qué ? --Que pasar allí larga hora de el tarde y de el noche . él saber por Pepe Vallejo , el de el cordelería de enfrente , a quien haber encargar que estar con mucho ojo . 
 --¿Tienda de filigrana y de coral ? 
 --Sí , señora ; uno de este platería de puntapié , que todo él que tener no valer seis duro . 
 no él conocer ; él haber poner hacer poco ; pero yo yo enterar . aspecto de pobreza . él entrar por uno puerta vidriera que también ser entrada del portal , y en el vidrio haber poner uno letrero que decir : _ Especialidad en regalo para ama _ ... antes estar allí uno relojero llamado Bravo , que morir de miserere . 
 De pronto el cuento de Estupiñá cesar . a Barbarita todo él él volver preguntar y más preguntar , y el dichoso hablador no saber nada . y cuidado que tener mérito el discreción de aquel hombre , porque ser el mayor de el sacrificio ; para él equivaler a cortar él el lengua el tener que decir : « no saber nada , absolutamente nada » . a veces parecer que su insignificante e insegura revelación querer ocultar el verdad antes que esclarecer él . « Pues nada , señora ; haber ver a Juanito en uno simón , solo , por el Puerta del Sol ... decir ... por el Plaza del Ángel ... ir con Villalonga ... él reir mucho el dos ... de algo que él hacer gracia ... » . y todo el denuncia ser como este , bobada , subterfugio , evasiva ... uno de dos : o Estupiñá no saber nada , o si saber no querer decir él por no disgustar a el señora . 
 diez mes pasar de este manera , Barbarita interrogar a Estupiñá , y este no querer o no tener qué responder , hasta que allá por mayo del 70 , Juanito empezar a abandonar aquel mismo hábito grosero que tanto disgustar a su madre . este , que él observar atentísimamente , notar el síntoma del lento y feliz cambio en multitud de accidente de el vida del joven . cuánto él regocijar el señora con este , no haber para qué decir él . y aunque todo él ser inexplicable llegar uno momento en que Barbarita dejar de ser curioso , y no él importar nada ignorar el desvarío de su hijo con tal que él reformar . lentamente , pues , recobrar el Delfín su personalidad normal . después de uno noche que entrar tarde y mucho sofocado , y tener cefalalgia y vómito , el mudanza parecer más acentuado . el mamá entrever en aquel ignorado página de el existencia de su heredero , amor uno tanto libertino , orgía de mal gusto , broma y riña quizás ; pero todo él perdonar , todo , todito , con tal que aquel trastorno pasar , como pasar el indispensable crisis de el edad . « ser uno sarampión de que no él librar ninguno muchacho de este tiempos--decía-- . ya salir el mío de él , y Dios querer que salir en bien . 
 notar también que el Delfín él preocupar mucho de cierto recado o esquelita que a el casa traer para él , mostrar él más bien temeroso de recibir él que deseosir de él . a menudo dar a el criado orden de que él negar y de que no él admitir carta ni recado . estar algo inquieto , y su mamá él decir gozós : « Persecución tener ; pero él parecer querer cortar todo clase de comunicación . este ir bien » . hablar de este con su marido , D. Baldomero , en quien él progresista no quitar él autoritario ( emblema de el tiempo ) , proponer uno plan defensivo que merecer el aprobación de él . « mirar , hija , él mejor ser que yo hablar hoy mismo con el Gobernador , que ser amigo nuestro . yo mandar acá uno pareja de orden público , y en cuanto llegar hombre o mujer de mala traza con papel o recadito , yo él trincar , y al Saladero de cabeza » . 
 mejor que este plan ser el que él él haber ocurrir a el señora . tener tomado casa en Plencia para pasar el temporada de verano , fijar el fecha de el marcha para el 8 o el 10 de Julio . pero Barbarita , con aquel seguridad del talento superior que en uno punto iniciar y ejecutar el resolución salvador , él encarar con Juanito , y de buena a primeras él decir : « mañana mismo yo ir a Plencia » . 
 Y al decir él él fijar en el cara que poner . él primero que expresar el Delfín ser alegría . después él quedar pensativo . « Pero deme usted dos o tres día . tener que arreglar varios asunto ... » . 
 --¿qué asunto tener tú , hijo ? música , música . y en caso de que tengas alguno , cree yo , valer más que él dejes como estar . 
 dicho y hecho . padre e hijo salir para el Norte el día de San Pedro . Barbarita ir mucho contento , juzgar él ya vencedoro , y él decir por el camino : « ahora él ir a poner a mi pollo uno calza para que no él yo escapar más » . Instaláronse en su residencia de verano , que ser como uno palacio , y no haber palabra con qué ponderar él contento y saludable que todo estar . el Delfín , que ser desmejoradillo , no tardar en reponer él , recobrar su buen color , su palabra jovial y el plenitud de su carne . el mamá él él tener guardado . esperar ocasión propicio , y en cuanto este llegar saber acometer el empresa aquel de el calza , como persona listo y conocedor de el maña del ave que ser preciso aprisionar . Dios él ayudar sin duda , porque el pollo no parecer mucho dispuesto a el resistencia . 
 « Pues sí--decir él , después de uno conversación preparado con gracia-- . ser preciso que tú cás . ya tú tener el mujer buscado . ser uno chiquillo , y a tú haber que dar tú él todo hecho . ¡ qué ser de tú el día en que yo tú faltar ! por ese querer dejar tú en buena mano ... no tú ría , no ; ser el verdad , yo tener que cuidar de todo , él mismo de pegarte el botón que él tú haber caer , que de elegir tú el que haber de ser compañera de todo tu vida , el que tú haber de mimar cuando yo yo morir . ¿ A tú tú caber en el cabeza que poder yo proponerte nada que no tú convenir ? ... no . pues a callar , y pon tu porvenir en mi mano . no saber qué instinto tener el madre , alguno querer decir . en cierto caso no yo equivocar ; ser infalible como el Papa » . 
 el esposa que Barbarita proponer a su hijo ser Jacinta , su prima , el tercero de el hija de Gumersindo Arnaiz . ¡ Y qué casualidad ! al día siguiente de el conferencia citado , llegar a Plencia y él instalar en uno casita modesto , Gumersindo e Isabel Cordero con todo su caterva menudo . Candelaria no salir de Madrid , y Benigna haber ir a Laredo . 
 Juan no decir que sí ni que no . limito él a responder por fórmula que él pensar ; pero uno voz de su alma él declarar que aquel gran mujer y madre tener trato con el Espíritu Santo , y que su proyecto ser uno verdadero caso de infalibilidad . 

  --ii-- 
  Porque Jacinta ser uno chica de prenda excelente , modestito , delicado , cariñoso y además mucho bonito . su lindo ojo estar ya declarar el sazón de su alma o el punto en que tocar a enamorar él y enamorar . Barbarita querer mucho a todo su sobrina ; pero a Jacinta él adorar ; teníala casi siempre conseguir y derramar sobre él mil atención y miramiento , sin que nadie , ni aun el propio madre de Jacinta , poder sospechar que él criar para nuera . todo el parentela suponer que el señor de Santa Cruz tener puesto su mira en alguno de el chica de Casa-Muñoz , de Casa-Trujillo o de otro familia rico y titulado . pero Barbarita no pensar en tal cosa . cuando revelar su plan a D. Baldomero , este sentir regocijo , pues también a él él él haber ocurrir él mismo . 
 ya decir que el Delfín prometer pensar él ; mas este significar sin duda el necesidad que todo sentir de no aparecer sin voluntad propio en el caso grave ; en otro término , su amor propio , que él gobernar más que el conciencia , él exigir , ya que no uno elección libre , el simulacro de él . por ese Juanito no sólo él decir , sino que parecer como que pensar , ir él a pasear solo por aquel peñascal , y él engañar a él mismo decir él : « ¡ qué pensativo estar ! » . porque este cosa ser mucho serio , ¡ vaya ! , y haber que revolver él mucho en el magín . él que hacer el mucho farsante ser saborear de antemano él que él él aproximar y ver de qué manera decir a su madre con el aire más grave y filosófico del mundo : « Mamá , haber meditar profundísimamente sobre este problema , pesar con escrúpulo el ventaja y el inconveniente , y el verdad , aunque el caso tener su más y su menos , aquí yo tener usted dispuesto a complacer él » . 
 todo este ser comedia , y querer echar él él de hombre reflexivo . su madre haber recobrar sobre él aquel ascendiente omnímodo que tener antes de el trapisonda que apuntada quedar , y como el hijo pródigo a quien el revés hacer ver cuánto él dañar el obrar y pensar por cuenta propio , descansar de su funesto aventura pensar y obrar con el cabeza y el voluntad de su madre . 
 él peor del caso ser que nunca él haber pasar por el miente casar él con Jacinta , a quien siempre mirar más como hermana que como prima . ser ambos de mucho corto edad ( él tener uno año y mes menos que él ) haber dormir junto , y haber derramar lágrima y acusado él mutuamente por haber secuestrar él el muñeca de él , y haber él arrojado a el lumbre , para que él derretir , el soldadito de él . Juan él hacer rabiar , descomponiéndole el casa de muñeca , ¡ andar ! , y Jacinta él vengar arrojar en su barreño de agua el caballo de Juan para que él ahogar ... ¡ andar ! Por uno rey mago , negro por más seña , haber uno drama que acabar en leña por partida doble , es decir , que Barbarita azotar alternadamente uno y otro par de nalga como el que tocar el timbal ; y todo porque Jacinta él haber cortar el cola al camello del rey negro ; cola de cerda , no ir a creer ... « Envidiosa » . « Acusón » ... ya tener ambos el edad en que uno misterioso respeto él prohibir dar él beso , y él tratar con vivo cariño fraternal . Jacinta ir todo el martes y viernes a pasar el día entero en casa de Barbarita , y este no tener inconveniente en dejar solo largo rato a su hijo y a su sobrina ; porque si cada cual en él tener el desarrollo moral que ser propio de su veinte año , uno frente a otro continuar en el _ edad del pavo _ , mucho lejos de sospechar que su destino él aproximar cuando menos él pensar . 
 el paso de este situación fraternal a el de amante no él parecer al joven Santa Cruz cosa fácil . él , que tanto atrevido ser lejos del hogar paterno , sentíar acobardado delante de aquel flor criado en su propio casa , y tener por imposible que el cunita de ambos , reunido , él convertir en tálamo . mas para todo haber remedio menos para el muerte , y Juanito ver con asombro , a poco de intentar el metamorfosis , que el dificultad él desleir como el sal en el agua ; que él que a él él parecer montaña ser como el palma de el mano , y que el tránsito de el fraternidad al enamoramiento él hacer _ como uno seda _ . el primita , hacer él también el sorprendida en el primero momento y aun el vergonzoso , decir también que aquel deber pensar él . haber motivo para creer que Barbarita él él haber hacer pensar ya . ser él que querer , él ser que a el cuatro día de romper él el hielo ya no haber que enseñar él nada de noviazgo . creeríase que no haber hacer en su vida otro cosa más que estar picotear todo el santo día . el país y el ambiente ser propicio a este vida nuevo . roca formidable , ola , playa con caracolito , pradera verde , seto , calleja lleno de arbusto , helecho y líquén , vereda cuyo término no él saber , caserío rústico que al caer de el tarde despedir de su abollado techo humaredas azul , celaj gris , rayo de sol dorar el arena , vela de pescador cruzar el inmensidad del mar , ya azul , ya verdoso , terso uno día , otro aborregado , uno vapor en el horizonte tiznar el cielo con su humo , uno aguacero en el montaña y otro accidente de aquel admirable fondo poético , favorecer a el amante , dando él a cada momento uno ejemplo nuevo para aquel gran ley de el Naturaleza que estar cumplir . 
 Jacinta ser de estatura mediano , con más gracia que belleza , él que él llamar en lenguaje corriente uno mujer _ mona _ . su tez finísimo y su ojo que despedir alegría y sentimiento componer uno rostro sumamente agradable . y hablar , su atractivo ser mayor que cuando estar callado , a causa de el movilidad de su rostro y de el expresión variadísimo que saber poner en él . el estrechez relativo en que vivir el numeroso familia de Arnaiz , no él permitir variar su gala ; pero saber triunfar del amaneramiento con el arte , y cualquiera perifollo anunciar en él uno mujer que , si él querer , estar llamado a ser elegantísimo . luego ver . por su talle delicado y su figura y cara porcelanesca , revelar ser uno de ese hermosura a quien el Naturaleza conceder poco tiempo de esplendor , y que él agir pronto , en cuanto él tocar el primero pena de el vida o el maternidad . 
 Barbarita , que él haber criar , conocer bien su notable prenda moral , el tesoro de su corazón amante , que pagar siempre con creces el cariño que él él tener , y por todo este él enorgullecer de su elección . hasta que cierto tenacidad de carácter que en el niñez ser uno defecto , agradábanle cuando Jacinta ser mujer porque no ser bueno que el hembra ser todo miel , y convenir que guardar uno reserva de energía para cierto ocasión difícil . 
 el noticia del matrimonio de Juanito caer en el familia Arnaiz como uno bomba que reventar y esparcir , no desastre y muerte , sino esperanza y dicho . porque haber que tener en cuenta que el Delfín , por su fortuna , por su prenda , por su talento , ser considerar como uno ser bajar del cielo . Gumersindo Arnaiz no saber él que él pasar ; él estar ver y aún él parecer mentira ; y ser el amartelamiento de el novio bastante empalagoso , a él él parecer que todavía él quedar corto y que deber entortolar él mucho más . Isabel ser tanto feliz que , de vuelta ya en Madrid , decir que él ir a dar algo , y que seguramente su empobrecido naturaleza no poder soportar tanto felicidad . aquel matrimonio haber ser el ilusión de su vida durante el último año , ilusión que por él mucho hermoso no encajar en el realidad . no él haber atrevir nunca a hablar de este a su cuñada , por temor de parecer excesivamente ambicioso y atrevido . 
 Faltábale tiempo a el buen señora para dar parte a su amiga del feliz suceso ; no saber hablar de otro cosa , y aunque desmadejado ya y sin fuerza a causa del trabajo y de el alumbramiento , cobrar nuevo brío para entregar él con delirante actividad a el preparativo de boda , al equipo y demá cosa . ¡ qué proyecto hacer , qué cosa inventar , qué previsión el suyo ! pero en medio de su inmenso tarea , no cesar de tener corazonada pesimista , y exclamar con tristeza : « ¡ Si yo parecer mentira ! ... ¡ Si yo no haber de ver él ! ... » . y este presentimiento , por ser de cosa malo , venir a cumplir él al cabo , porque el alegría inquieta ser como uno combustión oculto que devorar el poco vida que allí quedar . uno mañana de el último día de Diciembre , Isabel Cordero , hallar él en el comedor de su casa , caer redondo al suelo como herida de uno rayo . acometido de violentísimo ataque cerebral , fallecer aquel mismo noche , rodeado de su marido y de su consternado y amante hijo . no recobrar el conocimiento después del ataque , no decir este boca ser mío , ni él quejar . su muerte ser de ese que vulgarmente él comparar a el de _ uno pajarito _ . decir el vecino y amigo que haber _ reventado de gusto _ . aquel gran mujer , heroína y mártir del deber , autora de diez y siete español , él embriagó de felicidad sólo con el olor de él , y sucumbir a su primero embriaguez . en su muerte él perseguir el fecha célebre , como él haber perseguir en su parto , cual si el historia él rondar desear tener algo que ver con él . Isabel Cordero y D. Juan Prim expirar con poco hora de diferencia . 

  -V- 
 Viaje de novios 

  --i-- 
  el boda él verificar en Mayo del 71 . decir D. Baldomero con mucho buen juicio que pues ser costumbre que él largar el novio , acabadita de recibir el bendición , a correr él por ese mundo , no comprender ser de rigor el paseo por Francia o por Italia , haber en España tanto lugar digno de ser ver . él y Barbarita no haber ir ni siquiera a Chamberí , porque en su tiempo el novio él quedar donde estar , y el único español que él permitir viajar ser el duque de Osuna , D. Pedro . ¡ qué diferenciar de tiempo ! ... y ahora , hasta Periquillo Redondo , el que tener el bazar de corbata al aire libre en el esquina de el casa de Correos haber hacer su viajecito a París ... Juanito él manifestar enteramente conforme con su papá , y recibir el bendición nupcial , verificar el almuerzo en familia sin aparato alguno a causa del luto , sin ninguno cosa notable como no ser uno conato de brindis de Estupiñá , cuyo boca tapar Barbarita a el primero palabra ; dar el despedida , con su lágrima y besuqueo correspondiente , marido y mujer él ser a el estación . el primero etapa de su viaje ser Burgos , a donde llegar a el tres de el mañana , feliz y locuaz , reir él de todo , del frío y de el oscuridad . en el alma de Jacinta , no obstante , el alegría no excluir uno cierto miedo , que a veces ser terror . el ruido del ómnibus sobre el desigual piso de el calle , el subida a el fonda por angosto escalera , el aposento y su mueble de mal gusto , mezcla de desecho de ciudad y de lujo de aldea , aumentar aquel frío invencible y aquel pavorós expectación que él hacer estremecer . ¡ Y tantísimo como querer a su marido ! ... ¿ cómo compaginar dos deseo tanto diferente ; que su marido él apartar de él y que estar cerca ? porque el idea de que él poder ir , dejar él solo , ser como el muerte , y el de que él acercar y él coger en brazo con apasionado atrevimiento , también él poner temblorós y asustado . haber desear que no él apartar de él , pero que él estar quietecito . 
 Al día siguiente , cuando ser a el catedral , ya bastante tarde , saber Jacinta uno porción de expresión cariñoso y de íntimo confianza de amor que hasta entonces no haber pronunciar nunca , como no ser en el vaguedad discreto del pensamiento que recelar descubrir él a él mismo . no él causar vergüenza el decir él al otro que él idolatrar , así , así , clarito ... al pan pan y al vino venir ... ni preguntar él a cada momento si ser verdad que él también estar hecho uno idólatra y que él estar hasta el día del Juicio final . y a el tal preguntita , que haber venir a ser tanto frecuente como el pestañear , el que estar de turno contestar _ Chí _ , dar a este sílaba uno tonillo de pronunciación infantil . el _ Chí _ él él haber enseñar Juanito aquel noche , él mismo que el decir , también en estilo mimoso , _ ¿ yo quiel ? _ , y otro tontería y chiquillada empalagosa , dicho de el manera más grave del mundo . en el mismo catedral , cuando él quitar el vista de encima el sacristán que él enseñar alguno capilla o preciosidad reservado , el esposo aprovechar aquel momento para dar él beso a escape y a hurtadilla , frente a el santidad de el altar consagrado o detrás de el estatua yacente de uno sepulcro . ser que Juanito ser uno pillín , y uno goloso y uno atrevido . a Jacinta él causar miedo aquel profanación ; pero él consentir y tolerar , poner su pensamiento en Dios y confiar en que este , al ver él , volver el cabeza con aquel indulgencia propio del que ser fuente de todo amor . 
 todo ser para él motivo de felicidad . contemplar uno maravilla del arte él entusiasmar y de puro entusiasmo él reir , él mismo que de cualquiera contrariedad . si el comida ser malo , risa ; si el coche que él llevar a el Cartuja ir danzar en el bache del camino , risa ; si el sacristán de el Huelgas él contar mil papa , decir que el señora abadés él poner mitra y gobernar a el cura , risa . y a más de este , todo cuanto Jacinta decir , aunque ser el cosa más serio del mundo , él hacer a Juanito uno gracia extraordinario . por cualquiera tontería que este decir , su mujer soltar el carcajada . el crudeza de estilo popular y aflamencado que Santa Cruz decir alguno vez , divertíanla más que nada y él repetir tratar de fijar él en su memoria . cuando no ser mucho grosera , este fórmula de hablar hacer gracia , como caricatura que ser del lenguaje . 
 el tiempo él pasar sin sentir para el que estar en éxtasis y para el enamorado . ni Jacinta ni su esposo apreciar bien el curso de el fugaz hora . él , principalmente , tener que pensar uno poco para averiguar si tal día ser el tercero o el cuarto de tanto feliz existencia . pero aunque no saber apreciar bien el sucesión de el día , el amor aspirar a dominar en el tiempo como en todo , y cuando él sentir victorioso en él presente , anhelar hacer él dueño de él pasado , indagar el suceso para ver si él ser favorable , ya que no poder destruir él y hacer él mentira . fuerte en el conciencia de su triunfo presente , Jacinta empezar a sentir el desconsuelo de no someter también el pasado de su marido , hacer él dueña de cuanto este haber sentir y pensado antes de casar él . como de aquel acción pretérito sólo tener leve indicio , despertáronsar en él curiosidad que él inquietar . con el mutuo cariño crecer el confianza , que empezar por ser inocente y ir adquirir poco a poco el libertad de indagar y el valor de el revelación . Santa Cruz no estar en el caso de que él mortificar el curiosidad , porque Jacinta ser el pureza mismo . ni siquiera haber tener uno novio de este que no hacer más que mirar y poner el cara afligido . él sí que tener campo vastísimo en que ejercer su espíritu crítico . manos a el obra . no deber haber secreto entre el esposo . este ser el primero ley que promulgar el curiosidad antes de poner él a oficiar de inquisidora . 
 Porque Jacinta hacer el primero pregunta llamar a su marido _ Nene _ ( como él él haber enseñar ) , no dejar este de sentir él uno tanto molesto . ir por el alameda de chopo que haber en Burgos , recto e inacabable , como sendero de pesadilla . el respuesta ser cariñoso , pero evasivo . ¡ Si él que el _ nena _ anhelar saber ser uno devaneo , uno tontería ... ! , cosa de muchacho . el educación del hombre de nuestro día no poder ser completo si este no tratar con todo clase de gente , si no echar uno vistazo a todo el situación posible de el vida , si no tomar el tiento a el pasión toda . puro estudio y educación puro ... no él tratar de amor , porque él que ser amor , bien poder decir él , él no él haber sentir nunca hasta que él hacer tilín el que ya ser su mujer . 
 Jacinta creer este ; pero el fe ser uno cosa y el curiosidad otro . no dudar ni tanto así del amor de su marido ; pero querer saber , sí señor , querer enterar él de cierto aventurilla . entre esposo deber haber siempre el mayor confianza , ¿ no ser ese ? en cuanto haber secreto , adiós paz del matrimonio . pues bueno ; él querer leer de cabo a rabo cierto paginitas de el vida de su esposo antes de casar él . ¡ Como que este historia ayudar bastante a el educación matrimonial ! Sabiéndolas de memoria , el mujer vivir más avisado , y a poquito que el marido él deslizar ... ¡ tras ! , ya estar cogido . 
 « que yo él tener que contar todito ... si no , no tú dejar vivir » . 
 este ser decir en el tren , que correr y silbar por el angostura de Pancorvo . en el paisaje ver Juanito uno imagen de su conciencia . el vía que él traspasar , descubrir el sombría revuelta , ser el indagación inteligente de Jacinta . el mucho tuno él reir , prometer , ese sí , contar luego ; pero el verdad ser que no contar nada de sustancia . 
 « ¡ Sí , porque yo engañas tú a yo ! ... A buen parte venir ... saber más de él que tú creser . yo yo acordar bien de alguno cosa que ver y oir . tu mamá estar mucho disgustado , porque tú yo habías hacer mucho chu ... el ... pito ; ese ser » . 
 el marido continuar encerrado en su prudencia ; mas no por ese él enfadar Jacinta . bien él decir su sagacidad femenil que el obstinación impertinente producir efecto contrario a el que pretender . otro haber poner en aquel caso uno morrito mucho serio ; él no , porque fundar su éxito en el perseverancia combinado con el cariño capcioso y diplomático . entrar en uno túnel de el Rioja , decir así : 
 « ¿ apostar a que sin decir yo tú uno palabra , él averiguar todo ? » . 
 Y a el salida del túnel , el enamorado esposo , después de estrujar él con uno abrazo algo teatral y de haber mezclar el restallido de su beso al mugir de el máquina humeante , gritar : 
 « ¿ qué poder yo ocultar a este mona goloso ? ... tú como ; mirar que tú como . ¡ Curiosona , fisgona , feúcho ! ¿ tú querer saber ? pues tú él ir a contar , para que yo quierar más » . 
 --¿Más ? ¡ qué gracia ! ese sí que ser difícil . 
 --Espérate a que llegar a Zaragoza . 
 --no , ahora . --¿ahoro mismo ? 
 --_chí _ . 
 --no ... en Zaragoza . mirar que ser historia largo y fastidiós . 
 --mejor ... Cuéntala y luego ver . 
 --te ir a reír de yo . pues señor ... allá por Diciembre del año pasado ... no , del otro ... ¿ Ves ? , ya tú estar reir . 
 --Que no yo río , que estar más serio que el Papamoscas . 
 --pues bueno , allá ir ... Como tú ir decir , conocer a uno mujer ... cosa de muchacho . pero déjame que empezar por el principio . érar uno vez ... uno caballero anciano mucho parecido a uno cotorra y llamado Estupiñá , el cual caer enfermo y ... cosa natural , su amigo ser a ver él ... y uno de este amigo , al subir el escalera de piedra , encontrar uno muchacha que él estar comer uno huevo crudo ... ¿ qué tal ? ... 

  --ii-- 
  --Un huevo crudo ... ¡ qué asco!--exclamó Jacinta escupir uno salivita-- . ¿ qué él poder esperar de quien él enamorar de uno mujer que comer huevo crudo ? ... 
 --hablar aquí con imparcialidad , tú decir que ser guapo . ¿ tú enfada ? 
 --¡qué yo ir a enfadar , hombre ! seguir ... 
 él comer el huevo , y tú ofrecer y tú participar ... 
 --no , aquel día no haber nada . volver al siguiente y yo él encontrar otro vez . 
 --vamos , que él caíste en gracia y tú estar esperar . 
 no querer el Delfín ser mucho explícito , y contar a grande rasgo , suavizar aspereza y pasar como sobre ascua por el pasaje de peligro . pero Jacinta tener uno arte instintivo para el manejo del gancho , y sacar siempre algo de él que querer saber . allí salir a relucir parte de él que Barbarita inútilmente intentar averiguar ... ¿ quién ser el del huevo ? ... pues uno chica huérfano que vivir con su tía , el cual ser huevero y pollera en el Cava de San Miguel . ¡ Ah ! ¡ Segunda Izquierdo ! ... por otro nombre el _ Melaera _ , ¡ qué basilisco ! ... ¡ qué lengua ! ... ¡ qué rapacidad ! ... ser viuda , y estar liado , así él decir , con uno picador . « Pero bastar de digresión . el segundo vez que entrar en el casa , yo él encontrar sentado en uno de aquel peldaño de granito , llorar » . 
 --¿A el tía ? --no , mujer , a el sobrina . el tía él acabar de echar el tiempo , y aún él oir abajo el resoplido de el fiera ... Consolé a el pobre chica con cuatro palabrilla y yo sentar a su lado en el escalón . 
 --¡qué poco vergüenza ! 
 --empezar a hablar . no subir ni bajar nadie . el chica ser confianzudo , inocentona , de este que decir todo él que sentir , así él bueno como él malo . sigar . pues señor ... al tercer día yo él encontrar en el calle . desde lejos notar que él sonreir al ver yo . hablar cuatro palabra nada más ; y volver y yo colar en el casa ; y yo hacer amigo de el tía y hablar ; y uno tarde salir el picador de entre uno montón de banasta donde estar dormir el siesta , todo lleno de pluma , y llegar él a yo yo echar el zarpa , querer decir , que yo dar el manaza y yo él él tomar , y yo convidar a uno copa , y aceptar y beber . no tardar Villalonga y yo en hacer yo amigo de el amigo de aquel gente ... no tú ría ... tú asegurar que Villalonga yo arrastrar a aquel vida , porque él encaprichar por otro chica del barrio , como yo por el sobrina de Segunda . 
 --¿y cuál ser más guapo ? 
 --¡la mía!--replicar prontamente el Delfín , dejar entrever el fuerza de su amor propio-- , el mía ... uno animalito mucho mono , uno salvaje que no saber leer ni escribir . Figúrate , ¡ qué educación ! ¡ pobre pueblo ! , y luego hablar de su pasión brutal , cuando yo tener el culpa ... este cosa haber que ver él de cerca ... Sí , hija mío , haber que poner el mano sobre el corazón del pueblo , que ser sano ... sí , pero a veces su latido no ser latido , sino patada ... ¡ aquel infeliz chica ... ! Como tú decir , uno animal ; pero buen corazón , buen corazón ... ¡ pobre _ nena _ ! 
 Al oír este expresión de cariño , dicho por el Delfín tanto espontáneamente , Jacinta arrugar el ceño . él haber heredar el aplicación de el palabreja , que ya él disgustar por ser como desecho de uno pasión anterior , uno vestido o alhaja ensuciado por el uso ; y expresar su disgusto dar él al pícaro de Juanito uno bofetada , que para ser de mujer y en broma resonar bastante . 
 « ¿ Ves ? , ya estar enfadado . y sin motivo . tú contar el cosa como pasar ... bastar ya , bastar de cuento » . 
 --no , no . no yo enfado . seguir , o tú pegar otro . 
 --no yo dar el gana ... Si él que yo querer ser borrar uno pasado que considerar infamante ; si no querer tener ni memoria de él ... ser uno episodio que tener su lado ridículo y su lado vergonzoso . el poco año disculpar cierto demencia , cuando de él él sacar el honor puro y el corazón sano . ¿ Para qué yo obligar a repetir él que querer olvidar , si sólo con recordar él paréceme que no merecer este bien que hoy poseer , tú , niña mío ? 
 --estás perdonado--dijo el esposa , arreglar él el cabello que Santa Cruz él haber descomponer al acentuar de uno modo material aquel expresión tanto sabio como apasionadas-- . no ser impertinente , no exigir imposible . bien conocer que el hombre él haber de correr antes de casar él . tú prevenir que ser mucho celoso si yo dar motivo para ser él ; pero celo retrospectivo no tener nunca . 
 este ser todo él razonable y discreto que él querer suponer ; pero el curiosidad no disminuir , antes bien aumentar . reviveír con fuerza en Zaragoza , después que el esposo oir misa en el Pilar y visitar el Seo . 
 « Si yo quisierar contar algo más de aquel ... » indicar Jacinta , cuando vagar por el solitario y romántico calle que él extender detrás de el catedral . 
 Santa Cruz poner malo cara . « ¡ Pero qué tontín ! Si él querer saber para reir yo , nada más que para reir yo . ¿ qué creíar tú , que yo ir a enfadar ? ... ¡ Ay , qué bobito ! ... no , ser que yo hacer gracia tus calaverada . tener uno _ chic _ . anoche pensar en él , y aun soñar uno poquitito con el del huevo crudo y el tía y el mamarracho del tío . no , si no yo enojar ; yo reir , créelo , yo divertir viendo tú entre ese aristocracia , hecho uno caballero , uno persona decente , ir , con el pelito sobre el oreja . ahora tú ir a anticipar el continuación de el historia . pues señor ... él hiciste el amor por él fino , y él él admitir por él basto . el sacar de el casa de su tía y tú fuisteis el dos a otro nido , en el Concepción Jerónima » . 
 Juanito mirar fijamente a su mujer , y después él echar a reír . aquel no ser adivinación de Jacinta . algo haber oer sin duda , por él menos el nombre de el calle . pensar que convenir seguir el tono festivo , decir así : 
 « tú sabíar el nombre de el calle ; no vengar echar tú él de zahorí ... ser que Estupiñá yo espiar y él llevar cuento a mamá » . 
 --sigue con tu conquista . pues señor ... 
 --cuestión de poco día . en el pueblo , hija mío , el procedimiento ser breve . ya ver cómo él matar . pues él mismo ser el amor . uno día él decir : « Si querer probar yo que yo querer , huir de tu casa yo » . yo pensar que yo ir a decir que no . 
 --pensaste mal ... sobre todo si en su casa haber ... leña . 
 --la respuesta ser coger el mantón , y decir yo _ ir _ . no poder salir por el Cava . salir por el zapatería que él llamar _ Al ramo de azucena _ . él que tú decir ; el pueblo ser así , sumamente ejecutivo y enemigo de trámite . 
 Jacinta mirar al suelo más que a su marido . 
 --y a renglón seguido el consabido palabrito de casamiento--dijo mirar él de lleno y observar él indeciso en el respuesta . 
 Aunque Jacinta no conocer personalmente a ninguno víctima de el palabra de casamiento , tener uno claro idea de este pacto diabólico por él que de él haber ver en el drama , en el pieza corto y aun en el ópera , presentado como recurso teatral , uno vez para hacer llorar al público y otro para hacer él reír . volver a mirar a su marido , y notar en él uno como sonrisilla de hombre de mundo , él dar uno pellizco acompañado de este concepto , uno tanto airado : 
 « Sí , el palabra de casamiento con reserva mental de no cumplir él , uno burla , uno estafa , uno villanía . ¡ qué hombre ! ... luego decir ... ¿ Y ese tonta no tú sacar el ojo cuando él ver chasqueado ? ... si haber ser yo ... » . 
 --si hubieras ser tú , tampoco yo habríar sacar el ojo . 
 --que sí ... pillar ... granujito . Vaya , no querer saber más , no yo contar más . 
 --¿Para qué pregunta tú ? si tú decir que no él querer , tú enfada yo y tomar partido por él ... ¿ Y si tú decir que él querer , que al poco tiempo de sacar él de su casa , él yo ocurrir el simpleza de cumplir el palabra de casamiento que él dar ? 
 --¡ah , tuno!--exclamó Jacinta con ira cómico , aunque no enteramente cómica-- . agradecer que estar en el calle , que si no , ahora mismo tú dar uno par de repelones y de cada manotada yo traer uno mechón de pelo ... Con que casar tú ... ¡ y yo él decir a yo ! ... ¡ a yo ! 
 el carcajada lanzado por Santa Cruz retumbar en el cavidad de el plazoleta silencioso y desierto con eco tanto extraño , que el dos esposo él admirar de oir él . formar el rinconada aquel vetusto caserón de ladrillo modelado a estilo mudéjar , en el puerta gigantón o salvaje de piedra con el maza al hombro , en el cornisa alero de tallado madera , todo de uno color de polvo uniforme y tristísimo . no él ver ni señal de alma viviente por ninguno parte . tras el reja enmohecida no aparecer ninguno resquicio de madera entornada por el cual él poder filtrar uno mirada humano . 
 « este ser tanto solitario , hija mía--dijo el marido , quitar él el sombrero y riendo-- , que poder armar yo el gran escándalo sin que él enterar nadie » . 
 Juanito correr . Jacinta ser tras él con el sombrilla levantado . « Que no yo coger » . --«a que sí».--«Que tú mato ... » . y correr ambos por el desigual pavimento lleno de yerba , él reir a carcajada , él coloradita y con el ojo húmedo . por fin , ¡ pum ! , él dar uno sombrillazo , y cuando Juanito él rascar , ambos él detener jadeant , sofocado por el risa . 
 « Por aquí » decir Santa Cruz señalar uno arco que ser el único salida . 
 Y cuando pasar por aquel túnel , al extremo del cual él ver otro plazoleta tanto solitario y misterioso como el anterior , el amante , sin decir él uno palabra , él abrazar y estar estrechamente unido , besuquear él por espacio de uno buen minuto y decir él al oído el palabra más tierno . 
 « ya ver , este ser sabrosísimo . quién decir que en medio de el calle poder uno ... » . 
 --si alguien yo ver ... --murmuró Jacinta ruborizado , porque en verdad , aquel rincón de Zaragoza poder ser todo él solitario que él querer , pero no ser uno alcoba . 
 --mejor ... si yo ver , mejor ... Que él aguantar el gorro . 
 Y vuelta a el abracito y a el vocablo de miel . 
 --Por aquí no pasar uno alma ... --decir él-- . es más , creer que por aquí no haber pasar nunca nadie . él menos haber dos siglo que no haber correr por este pared uno mirada humano ... 
 --calla , yo parecer que sentir paso . 
 --pasos ... ¿ a ver ? ... --sí , paso . en efecto , alguien venir . oyo él , sin poder determinar por dónde , uno arrastrar de pie sobre el guijarro del suelo . por entre dos casa aparecer de pronto uno figura negro . ser uno sacerdote viejo . Cogiéronse del brazo el consort y avanzar afectar el mayor compostura . el clérigo , al pasar junto a él , él mirar mucho . 
 « Paréceme--indicó el esposa , agarrar él más al brazo de su marido y pegar él mucho a él-- , que yo él haber conocer en el cara » . 
 --¿qué yo haber conocer ? 
 --Que estár ... tontear . 
 --psch ... ¿ y a yo , qué ? 
 --mira--dijo él cuando llegar a uno sitio menos desierto-- , no yo contar más historia . no querer saber más . punto final . 
 romper a reír , a reír , y el Delfín tener que preguntar él mucho vez el causa de su hilaridad para obtener este respuesta : 
 « ¿ sabes de qué yo río ? de pensar en el cara que haber poner tu mamá si él entrar por el puerta uno nuera de mantón , sortijilla y pañuelo a el cabeza , uno nuera que decir _ diquiá luego _ y no saber leer » . 

  --iii-- 
  « quedar en que no haber más cuento » . 
 --no más ... bastante yo haber reer ya de tu tontería . francamente , yo creer que erar más avisado ... además , todo él que yo puedar contar yo él figuro . que tú aburrir pronto . ser natural ... el hombre bien criado y el mujer ordinario no emparejar bien . pasar el ilusión , y después ¿ qué resultar ? que él oler a cebolla y decir palabra feo ... A él ... como si él ver ... él él revolver el estómago , y empezar el cuestión . el pueblo ser sucio , el mujer de clase bajo , por más que él lavar el palmito , siempre ser pueblo . no haber más que ver el casa por dentro . pues él mismo estar el bendito cuerpo . 
 aquel mismo tarde , después de mirar el puerta del Carmen y el elocuente muro de Santa Engracia , que ver él que nadie volver a ver , pasear por el arboleda de Torrero . Jacinta , pesar mucho sobre el brazo de su marido , porque en verdad estar cansadita , él decir : 
 « uno solo cosa querer saber , uno solo . después punto en boca . ¿ qué casa ser ese de el Concepción Jerónima ... ? » . 
 --pero , hija , ¿ qué tú importar ? ... bueno , tú él decir . no tener nada de particular . pues señor ... vivir en aquel casa uno tío de el tal , hermano de el huevera , buen tipo , el mayor perdido y el animal más grande que en mi vida haber ver ; uno hombre que él haber ser todo , presidiario y revolucionario de barricada , torero de invierno y tratante en ganado . ¡ Ah ! ¡ José Izquierdo ! ... tú reirías si él vierar y él oyeros hablar . este tal él sorbeír el seso a uno pobre mujer , viuda de uno platero y él casar con él . cada uno por su estilo , aquel pareja valíar uno imperio . todo el santo día estar riñendo , de pico él entender ... ¡ Y qué tienda , hija , qué desorden , qué escena ! primero él emborrachar él solo , después el dos a turno . pregúntalar a Villalonga ; él ser quien contar este a maravilla y remeda el jaleo que allí él armar . Paréceme mentira que yo yo divertir con tal escándalo . ¡ él que ser el hombre ! Pero yo estar ciego ; tener entonces el manía de él popular . 
 --¿y su tía , cuando él ver deshonrado , él poner hecho uno furia , verdad ? 
 --al principio sí ... tú diré ... --replicó el Delfín buscar el callejuela de uno explicación algo enojosa-- . pero más que por el deshonra él enfurecir por el fuga . él querer tener en su casa a el pobre muchacha , que ser su machacante . este gente del pueblo ser atroz . ¡ qué moral tanto extraño el suyo ! , mejor dicho , no tener ni pizca de moral . segundo empezar por presentar él todo el día en el tienda de el Concepción Jerónima , y armar uno escándalo a su hermano y a su cuñada . « Que si tú ser este , si ser él otro ... » . parecer mentira ; Villalonga y yo , que oir este _ jollín _ desde el entresuelo , no hacer más que reir yo . ¡ A qué degradación llegar uno cuando él dejar caer así ! estar yo tanto tonto , que yo parecer que siempre haber de vivir entre semejante chusma . pues no tú querer decir , hija de mi alma ... uno día que él meter allí el picador , el querindango de Segunda . este caballero y mi amigo Izquierdo él tener mucho malo voluntad ... ¡ él que allí él decir ! ... ser cosa de alquilar balcón . 
 --no saber cómo tú divertir tanto salvajismo . 
 --ni yo él saber tampoco . creer que yo volver otro de él que ser y de él que volver a ser . ser como uno paréntesis en mi vida . y nada , hija de mi alma , ser el maldito capricho por aquel hembra popular , no saber qué de entusiasmo artístico , uno demencia ocasional que no poder explicar . 
 --¿Sabes él que estar desear ahora?--dijo  bruscamente Jacinta . 
 --Que tú calle , hombre , que tú calle . yo repugnar ese . Razón tener ; tú no erar entonces tú . tratar de figurar yo cómo erar y no él poder conseguir . querer tú yo y ser tú como a tú mismo tú pinta ser dos cosa que no poder juntar . 
 --dices bien , quiere yo mucho , y él pasado pasado . pero aguárdate uno poco : para dejar redondo el cuento , necesitar añadir uno cosa que tú sorprender . a el dos semana de aquel dim y diret , de tanto bronca y de tanto escándalo entre el hermano Izquierdo , y entre Izquierdo y el picador , y tía y sobrina , él reconciliar todo , y él acabar el riña y no haber más que fineza y apretón de mano . 
 --Sí que ser particular . ¡ qué gente ! 
 --El pueblo no conocer el dignidad . sólo él mover su pasión o el interés . como Villalonga y yo tener dinero largo para _ juerga _ y caña , uno y otro tomar el gusto a nuestro bolsillo , y pronto llegar uno día en que allí no él hacer más que beber , palmotear , tocar el guitarra , _ venir de ahí _ , comer magro . ser uno orgía continuo . en el tienda no él vender ; en ninguno de el dos casa él trabajar . el día que no haber comida de campo haber cena en el casa hasta el madrugada . el vecindad estar escandalizado . el policía rondar . Villalonga y yo como dos insensato ... 
 --¡Ay , qué par de apunte ! ... Pero hijo , estar llover ... a yo yo haber caer uno gota en el punta de el nariz ... ¿ Ves ? ... Aprisita , que yo mojar . 
 el tiempo él él poner mucho malo , y en todo el trayecto hasta Barcelona no cesar de llover . arrimado marido y mujer a el ventanilla , mirar el lluvia , aquel cortina de menudo línea oblicua que descender del Cielo sin acabar de descender . cuando el tren parar , él sentir el gotear del agua que el techo de el coche arrojar sobre el estribo . hacer frío , y aunque no él hacer , el viajero él tener sólo de ver el estación encharcado , el empleado calado y el campesino que venir a tomar el tren con uno saco por el cabeza . el locomotora chorrear agua y fuego juntamente , y en el hul de el plataforma del tren de mercancía él formar bolsa lleno de agua , pequeño lago donde haber poder beber el pájaro , si el pájaro tener sed aquel día . 
 Jacinta estar contento , y su marido también , a pesar de el melancolía llorona del paisaje ; pero como haber otro viajero en el vagón , el recién casado no poder entretener el tiempo con su besuqueo y tontería de amor . al llegar , el dos él reir de el formalidad con que haber hacer aquel viaje , pues el presencia de persona extraño no él dejar poner él baboso . en Barcelona estar Jacinta mucho distraído con el animación y el fecundo bullicio de aquel gran colmena de hombre . pasar rato mucho dichoso visitar el soberbio fábrica de Batlló y de Sert , y admirar sin cesar , de taller en taller , el maravilloso arma que haber discurrir el hombre para someter a el Naturaleza . durante tres día , el historia aquel del huevo crudo , el mujer seducido y el familia de insensato que él amansar con orgía , quedar completamente olvidado o perdido en uno laberinto de máquina ruidoso y ahumada , o en el triquitraque de el telar . el de Jacquard con su incomprensibl juego de cartón agujereado tener ocupado y suspenso el imaginación de Jacinta , que ver aquel prodigio y no él querer creer . ¡ cosa estupendo ! « estar uno ver el cosa todo el día , y no pensar en cómo él hacer , ni él él ocurrir averiguar él . ser tanto torpe , que al ver uno oveja no pensar que en él estar nuestro gabán . ¿ Y quién haber de decir que el chambra y enagua haber salir de uno árbol ? ¡ toma , el algodón ! ¿ Pues y el tinte ? el carmín haber ser uno bichito , y el negro uno naranja agrio , y el verde y azul carbón de piedra . pero él más raro de todo ser que cuando ver uno burro , él que menos pensar ser que de él salir el tambor . ¿ Pues , y ese de que el cerilla él sacar de el hueso , y que el sonido del violín él producir el cola del caballo pasar por el tripa de el cabra ? » . 
 Y no parar aquí el observadora . en aquel excursión por el campo instructivo de el industria , su generoso corazón él desbordar en sentimiento filantrópico , y su claro juicio saber mirar cara a cara el problema social . « no poder figurarte--decía a su marido , al salir de uno taller-- , cuánta lástima yo dar ese infeliz muchacha que estar aquí ganar uno triste jornal , con el cual no sacar ni para vestir él . no tener educación , ser como máquina , y él volver tanto tonto ... más que tontería deber de ser aburrimiento ... él volver tanto tonto decir , que en cuanto él él presentar uno pillo cualquiera él dejar seducir ... y no ser maldad ; ser que llegar uno momento en que decir : ' Vale más ser mujer malo que máquina buen ' » . 
 --filosófica estar mi mujercita . 
 --vaya ... dar que no yo haber lucir ... en fin , no él hablar más de ese . Di si yo querer , él o no ... pero pronto , pronto . 
 Al otro día , en el altura de Tibidabo , ver a su pie el inmenso ciudad tendido en el llano , despedir por mil chimenea el negro resuello que declarar su fogós actividad , Jacinta él dejar caer del lado de su marido y él decir : 
 « yo ir a satisfacer uno curiosidad ... el último » . 
 Y en el momento que tal hablar arrepintio él de él , porque él que desear saber , si picar mucho en curiosidad , también él picar algo el pudor . ¡ Si encontrar uno manera delicado de hacer el pregunta ... ! Revolvió en su mente todo él que saber y no hallar ninguno fórmula que sentar bien en su boca . y el cosa ser bastante natural . o él haber pensar o él haber soñar el noche anterior ; de ese no estar seguro ; mas ser uno consecuencia que a cualquiera él él ocurrir sacar . el orden de su juicio ser el siguiente : ¿ cuánto tiempo durar el enredo de mi marido con ese mujer ? , no él saber . pero durar más o durar menos , bien poder suceder que ... haber nacer alguno chiquillo » . este ser el palabra difícil de pronunciar , _ ¡ chiquillo ! _ , Jacinta no él atrevir , y aunque intentar sustituir él con _ familia , sucesión _ , tampoco salir . 
 --no , no ser nada . --tú has decir que yo ibar a preguntar no saber qué . 
 --era uno tontería ; no hacer caso . 
 --no haber nada que más yo cargar que este ... decir él a uno que él ir a preguntar uno cosa y después no preguntárselar . él quedar uno confuso y hacer mil cálculo . ese , ese , guárdalo bien ... no él caer mosca . mira , hija de mi alma , cuando no él haber de tirar no él apuntar . 
 --ya tirar ... tiempo haber , hijito . 
 --dímelo ahora ... ¿ qué ser , qué no ser ? 
 --nada ... no ser nada . él él mirar y él poner serio . parecer que él adivinar el pensamiento , y él tener tal expresión en su ojo y en su sonrisilla picaresca , que casi casi él poder leer en su cara el palabra que andar por dentro . él mirar , él reir , y nada más . para él decir el esposa : « a su tiempo madurar el uva . venir día de mayor confianza , y hablar ... y sabré si haber o no alguno _ hueverito _ por ahí » . 

  --iv-- 
  Jacinta no tener ninguno especie de erudición . haber leer mucho poco libro . ser completamente ignorante en cuestión de geografía artístico ; y sin embargo , apreciar el poesía de aquel región costero mediterráneo que él desarrollar ante su ojo al ir de Barcelona a Valencia . el pueblecito marino desfilar a el izquierda de el vía , colocado entre el mar azul y uno vegetación espléndido . a trozo , el paisaje azulear con el plateado hoja de el olivo ; más allá el viña él alegrar con el verde gala del pámpano . el vela triangular de el embarcación , el casita bajo y blanco , el ausencia de tejado puntiagudo y el predominio de el línea horizontal en el construcción , traer al pensamiento de Santa Cruz idea de arte y naturaleza helénico . seguir el rutina a que él dar el que haber leer alguno libro , hablar también de Constantino , de Grecia , de el barra de Aragón y de el pececillo que él tener pintada en el lomo . ser de cajón sacar a relucir el colonia fenicia , cosa de que Jacinta no entender palotado , ni él hacer falta . después venir Prócida y el Vísperas Sicilianas , D. Jaime de Aragón , Roger de Flor y el Imperio de Oriente , el duque de Osuna y Nápoles , Venecia y el marqués de Bedmar , Massanielo , el Borgias , Lepanto , D. Juan de Austria , el galera y el pirata , Cervantes y el padre de el Merced . 
 Entretenida Jacinta con el comentario que el otro ir poner a el rápido visión de el costa mediterráneo , condensar su ciencia en este o parecido expresión : « ¿ Y el gente que vivir aquí , ser feliz o ser tanto desgraciado como el aldeano de tierra adentro , que nunca haber tener que ver con el gran Turco ni con el capitana de D. Juan de Austria ? porque el de aquí no apreciar que vivir en uno paraíso , y el pobre , tanto pobre ser en Grecia como en Getafe » . 
 Agradabilísimo día pasar , ver el risueño país que a su ojo él desenvolver , el caudaloso Ebro , el marisma de su delta , y por fin , el maravilla de el región valenciano , el cual él anunciar con grupo de algarrobo , que de todo parte parecer acudir bailar al encuentro del tren . a Jacinta él dar marco cuando él mirar con fijeza . ya él acercar hasta tocar con su copudo follaje el ventanilla ; ya él alejar hacia él alto de uno colina ; ya él esconder tras uno otero , para reaparecer hacer paso y figura de minueto o jugar al escondite con el palo del telégrafo . 
 el tiempo , que no él haber ser mucho favorable en Zaragoza y Barcelona , mejorar aquel día . espléndido sol dorar el campo . todo el luz del cielo parecer que él colar dentro del corazón de el esposo . Jacinta él reir de el danza de el algarrobo , y de ver el pájaro posado en fila en el alambre telegráfico . « míralos , míralo allí . ¡ valiente pícaro ! él burlar del tren y de yo » . 
 --fíjate ahora en el alambre . ser igual al pentagrama de uno papel de música . mirar cómo subir , mirar cómo bajo . el cinco raya parecer que estar grabado con tinta negro sobre el cielo azul , y que el cielo ser él que él mover como uno telón de teatro no acabado de colgar . 
 --lo que yo digo--expresar Jacinta riendo--mucho poesía , mucho cosa bonito y nuevo ; pero poco que comer . tú él confesar , marido de mi alma ; tener uno hambre de mil demonio . el madrugada y este fresco del campo , yo haber abrir el apetito de par en par . 
 --yo no querer hablar de este para no desanimar tú . pronto llegar a uno estación de fonda . si no , comprar aunque ser uno rosquilla o pan seco ... el viajar tener este peripecia . ánimo chica , y dame uno beso , que el hambre con amor ser menos . 
 --allá ir tres , y en el primero estación , mirar bien , hijo , a ver si descubrir algo . ¿ saber él que yo yo comer ahora ? 
 --¿un bistec ? --no . --¿pues qué ? --uno y medio . --ya tú contentarás con naranja y medio . 
 pasar estación , y el fonda no parecer . por fin , en no saber cuál aparecer uno mujer , que tener delante uno mesilla con licor , rosquilla , pastel adornado con hormiga y uno ... ¿ qué ser aquel ? « ¡ Pájaros fritos!--gritar Jacinta a punto que Juan bajar del vagón-- . tráete uno docena ... no ... oir , dos docena » . 
 Y otro vez el tren en marcha . ambos él colocar rodilla con rodilla , poner en medio el papel grasiento que contener aquel _ montón de cadáver _ frito , y empezar a comer con el prisa que su mucho hambre él dar . 
 « ¡ Ay , qué rico estar ! mira qué pechuga ... este para tú , que estar mucho gordito » . 
 --no , para tú , para tú . el mano de él ser tenedor para el boca de él , y viceversa . Jacinta decir que en su vida haber hacer uno comida que más él saber . 
 « este sí que estar de buen año ... ¡ pobre ángel ! el infeliz estar ayer con su compañero posado en el alambre tanto contento , tanto guapote , ver pasar el tren y decir « allá ir ese bruto » ... hasta que venir el más bruto de todo , uno cazador y ... ¡ prum ! ... todo para que yo yo regalárar hoy . y a fe que estar sabroso . yo haber gustar este almuerzo . 
 --y a yo . ahora veamos este pastel . el ácido fórmico ser bueno para el digestión . 
 --¿el ácido qué ... ? 
 --las hormiga , chica . no reparar , y adentro . métel el diente . estar riquísimo . 
 restauradas el fuerza , el alegría él desbordar de aquel alma . « ya no yo marear el algarrobos--decía Jacinta-- ; bailad , bailad . ¡ mira qué casa , qué emparrado ! y aquel , ¿ qué ser ? , naranjo . ¡ cómo oler ! » . 
 ir solo . ¡ qué dicha , siempre solito ! Juan él sentar junto a el ventana y Jacinta sobre su rodilla . él él rodear el cintura con el brazo . a ratos charlar , hacer él observación cándido sobre todo él que ver . pero después transcurrir alguno rato sin que ninguno decir uno palabra . de repente volvio él Jacinta hacia su marido , y echando él uno brazo alrededor del cuello , él soltar este : 
 « no yo has decir cómo él llamar » . 
 --¿quién ? --preguntó Santa Cruz algo atontado . 
 --tu adorado tormento , tu ... cómo él llamar o cómo él llamar ... porque suponer que vivir . 
 --no él saber ... ni yo importar . ir con él que salir ahora . 
 --Es que hacer uno rato yo dar por pensar en él . él yo ocurrir de repente . ¿ sabes cómo ? ver uno refajo encarnado puesto a secar en uno arbusto . tú dirar que qué tener que ver ... ser claro , nada ; pero ir tú a saber cómo él enlazar en el pensamiento el idea . este mañana yo acordar de él mismo cuando pasar rechinar el carretilla cargado de equipaje . anoche yo acordar , ¿ cuándo creeras  ? cuando apagastar el luz . yo parecer que él llamar ser uno mujer que decir ¡ ay ! , y él caer muerto . ya saber que ser tontería , pero en el cerebro pasar cosa mucho particular . ¿ Con que , _ nenito _ , desembucha ese , sí o no ? 
 --¿qué ? --el nombre . --déjame a yo de nombre . 
 --¡qué poco amable ser este señor!--dijo abrazándole-- . bueno , guardar el secretito , hombre , y dispensar . ten cuidado no tú robar ese preciosidad . ese , eso es , o ser reservado o no . yo yo quedar él mismo que estar . no creer que tener gran interés en saber él . ¿ qué yo meter yo en el bolsillo con saber uno nombre más ? 
 --es uno nombre mucho feo ... no yo hagas pensar en él que querer olvidar--replicar Santa Cruz con hastío--no tú decir uno palabra , ¿ saber ? 
  --gracia , amado pueblo ... Pues mirar , si tú figura que ir a tener celo , tú llevar chasco . ese quisierar tú para darte tono . no él tener ni haber para qué . 
 no saber qué ver que él distraer de aquel conversación . el paisaje ser cada vez más bonito , y el campo , convertir él en jardín , revelar el refinamiento de el civilización agrícola . todo ser allí nobleza , o ser naranjo , el árbol de hoja perenne y brillante , de flor olorosísimas y de fruta de oro , árbol ilustre que haber ser uno de el más socorrida muletilla de el poeta , y que en el región valenciano estar por el suelo , querer decir , que haber tanto , que hasta el poeta él mirar ya como si ser cardo borriquero . el tierra labrada encantar el vista con el corrección atildado de su línea . el hortaliza bordar el surco y dibujar el suelo , que en alguno parte semejar uno cañamazo . el variado verde , más parecer que él haber hacer el arte con uno brocha , que no el Naturaleza con su labor invisible . y por todo parte flor , arbusto tierno ; en el estación acacia gigantesco que extender su rama sobre el vía ; el hombre con zaragüell y pañuelo liado a el cabeza , resabio morisco ; el mujer fresco y gracioso , vestido de indián y peinado con rosquilla de pelo sobre el sién . 
 « ¿ Y cuál ser --preguntó Jacinta deseós de instruirse--el árbol de el chufa ? » . 
 Juan no saber contestar , porque tampoco él saber de dónde diablo salir el chufa . Valencia él aproximar ya . en el vagón entrar alguno persona ; pero el esposo no dejar el ventanilla . a rato él ver el mar , tanto azul , tanto azul , que el retina padecer el engaño de ver verde el cielo . 
 ¡ Sagunto ! ¡ Ay , qué nombre ! , cuando él él ver escrito con el letra nuevo y acaso torcida de uno estación , parecer broma . no ser de todo el día ver envuelto en el humo de el locomotora el inscripción más retumbant de el historia humano . Juanito , que aprovechar el ocasión de ser sabio sentimental , él pasmó más de él conveniente de el aparición de aquel letrero . 
 « Y qué , ¿ qué es?--preguntó Jacinta picado de el novelería-- . ¡ Ah ! Sagunto , ya ... uno nombre . de fijo que haber aquí alguno marimorena . pero haber llover mucho desde entonces . no tú entusiasm , hijo , y tómalo con calma . ¿ A qué venir tanto _ ¡ ah ! , ¡ oh ! _ ... ? todo porque aquel bruto ... » . 
 --¿chica , qué estar ahí decir ? 
 --Sí , hijo de mi alma , porque aquel bruto ... no yo volver atrás ... hacer uno barbaridad . bueno , llámalos héroe si querer , y cerrar ese boca que tú yo estar parecer al Papamoscas de Burgos . 
 Vuelta a contemplar el jardín agrícola en cuyo verdor él destacar el cabaña de paja con uno cruz en el pico del techo . en el bardal ver Jacinta uno planta mucho rara , de vástago escueto y penca enorme , que llamar su atención . « mirar , mirar , qué esperpento de árbol . ¿ ser el de el higo chumbo ? » . 
 --no , hija mío , el higo chumbo él dar ese otro planta bajo , compuesto de uno pala erizada de púa . aquel otro ser el pita , que dar por fruto el soga . 
 --y el esparto , ¿ dónde estar ? 
 --hasta ese no llegar mi sabiduría . por ahí deber de andar . 
 el tren describir amplísimo curva . el viajero distinguir uno gran masa de edificio cuyo blancura descollar entre el verde . el grupo de árbol él tapar a trecho ; después él descubrir . « ya estar en Valencia , chiquilla ; míralar allí » . 
 Valencia ser el ciudad mejor situado del mundo , según decir uno agudo observador , por estar construido en medio del campo . poco después , el esposo , empaquetado dentro de uno tartana , penetrar por el calle angosto y torcida de el ciudad campestre . « ¡ Pero qué país , hijo ! ... Si este parecer uno biombo ... ¿ A dónde yo llevar este hombre?».--«a el fonda sin duda » . 
 A medio noche , cuando él retirar fatigado a su domicilio después de haber pasear por el calle y oer medio _ Africana _ en el teatro de el Princesa , Jacinta sentir que de repente , sin saber cómo ni por qué , él picar en el cerebro el gusanillo aquel , el idea perseguidoro , el penita disfrazado de curiosidad . Juan él resistir a satisfacer él , alegar razón diverso . « no yo marees , hija ... ya tú haber decir que querer olvidar ese ... » . 
 --pero el nombre , _ nene _ , el nombre nada más . ¿ qué tú costar abrir el boca uno segundo ? ... no creer que tú ir a reñir , tontín . 
 hablar así él quitar el sombrero , luego el abrigo , después el cuerpo , el falda , el _ polisón _ , y él ir poner todo con orden en el butaca y silla del aposento . estar rendido y no ver el santo hora de dar con su fatigada carne en el cama . el esposo también ir soltar ropa . aparentar buen humor ; pero el curiosidad de Jacinta él desagradar ya . por fin , no poder resistir a el monería de su mujer , no tener más remedio que decidir él . ya estar el cabeza sobre el almohada , cuando Santa Cruz echar perezoso de su boca este palabra : 
 « Pues tú él ir a decir ; pero con el condición de que en tu vida más ... en tu vida más yo haber de mentar ese nombre , ni haber de hacer el menor alusión ... ¿ entiendes ? pues él llamar ... » . 
 --graciar a Dios , hombre . él costar mucho trabajo decir él . el otro él ayudar . 
 --se llamar _ For _ ... 
 --_For _ ... _ narina _ . 
 --no . _ For _ ... _ tuna _ ... 
 --_fortunata _ . 
 --eso ... ir , ya estar satisfecho . 
 --nada más . tú haber portar , haber ser amable . así ser como tú querer yo . 
 pasado uno ratito , dormir como uno ángel ... dormir el dos . 

  --v-- 
  « ¿ saber él que él yo haber ocurrido?--dijo Santa Cruz a su mujer dos día después en el estación de Valencia-- . yo parecer uno tontería que vayamos tanto pronto a Madrid . yo plantarer en Sevilla . poner uno parte a casa » . 
 Al pronto Jacinta él entristeceír . ya tener deseo de ver a su hermana , a su papá y a su tío y suegro . pero el idea de prolongar uno poco aquel viaje tanto divertido , conquistar en breve su alma . ¡ andar así , llevado en el ala del tren , que algo tener siempre , para el alma joven , de dragón de fábula , ser tanto dulce , tanto entretenido ... ! 
 ver el opulento ribera del Júcar , pasar por Alcira , cubierto de azahar , por Játiva el risueña ; después venir Montesa , de feudal aspecto , y luego Almansa en territorio frío y desnudo . el campo de viña ser cada vez más raro , hasta que el severidad del suelo él decir que estar en el adusta Castilla . el tren él lanzar por aquel campo triste , como inmenso lebrel , olfatear el vía y ladrar a el noche tardar , que ir caer lentamente sobre el llano sin fin . igualdad , palo de telégrafo , cabra , charco , matorral , tierra gris , inmensidad horizontal sobre el cual parecer haber correr el mar poco haber ; el humo de el máquina alejar él en bocanada majestuoso hacia el horizonte ; el guardesa con el bandera verde señalar el paso libre , que parecer el camino de él infinito ; bandada de ave que volar bajo , y el estación hacer él esperar mucho , como si tener algo bueno ... Jacinta él dormir y Juanito también . aquel dichoso Mancha ser uno narcótico . por fin bajar en Alcázar de San Juan , a medio noche , muerto de frío . allí esperar el tren de Andalucía , tomar chocolate , y vuelta a rodar por otro zona manchego , el más ilustre de todo , el Argamasillesca . 
 pasar el esposo uno malo noche por aquel estepa , matar el frío mucho juntito bajo el pliegue de uno solo manta , y por fin llegar a Córdoba , donde descansar y ver el Mezquita , no bastándoles uno día para ambos cosa . arder en deseo de ver él en el sin par Sevilla ... otro vez al tren . ser el nueve de el noche cuando él encontrar dentro de el romántico y alegre ciudad , en medio de aquel idioma ceceoso y de el donair y chuscada de el gente andaluz . pasar allí creer que ocho o diez día , encantado , sin aburrir él ni uno solo momento , ver el portento de el arquitectura y de el Naturaleza , participar del buen humor que allí él respirar con el aire y él recoger de el mirada de el transeúnte . uno de el cosa que más cautivar a Jacinta ser aquel costumbre de el patio amueblado y ajardinado , en el cual él ver que el rama de uno azalea bajar hasta acariciar el tecla del piano , como si querer tocar . también él gustar a Jacinta ver que todo el mujer , aun el viejo que pedir limosna , llevar su flor en el cabeza . el que no tener flor él poner entre el pelo cualquiera hoja verde y ir por aquel calle vender vida . 
 uno tarde ser a comer a uno bodegón de Triana , porque decir Juanito que ser preciso conocer todo de cerca y codear él con aquel originalísimo pueblo , artista nato , poeta que parecer pintar él que hablar , y que recibir del Cielo el don de uno filosofía mucho socorrido , que consistir en tomar todo el cosa por el lado humorístico , y así el vida , uno vez convertido en broma , él hacer más llevadero . beber el Delfín mucho caña , porque opinar con gran sentido práctico que para asimilar él a Andalucía y sentir él bien en él , ser preciso introducir en el cuerpo todo el manzanilla que este poder contener . Jacinta no hacer más que probar él y él encontrar áspero y acídula , sin conseguir apreciar el olorcillo a _ pero de Ronda _ que decir que tener aquel bebida . 
 Retiráronse de mucho buen humor a el fonda , y al llegar a él ver que en el comedor haber mucho gente . ser uno banquete de boda . el novio ser español anglicanizado de Gibraltar . el esposo Santa Cruz ser invitar a tomar algo , pero él rehusar ; únicamente beber uno poco de Champagne , por que no decir . después uno inglés mucho pesado , que chapurrar el castellano con el boca fruncido y el diente apretado , como si querer mordiscar el palabra , él empeñar en que haber de tomar uno caña . « De ninguno manera ... mucho gracia » . --«¡ooooh ! , sí » ... el comedor ser uno hervidero de alegría y de chiste , entre el cual empezar a sonar alguno de gusto dudoso . no tener Santa Cruz más remedio que ceder a el exigencia de aquel maldito inglés , y tomar de su mano el copa , decir a medio voz : « Valiente _ curde él _ tener tú » . pero el inglés no entender ... Jacinta ver que aquel él ir poner malo . el inglés llamar al orden , decir a el más joven con su boquita cerrado que tener _ fundamentar _ . nadie necesitar tanto como él que él él llamar al orden , y sobre todo , él que más falta él hacer ser que él recortar el bebida , porque aquel no ser ya boca , ser uno embudo . Jacinta presinteír el jarana , y tomar uno resolución súbito , tirar del brazo a su marido y él él llevar , a punto que este empezar a tomar él el pelo al inglés . 
 « yo alegro--dijo el Delfín , cuando su mujer él conducir por el escalera arriba-- ; yo alegrar de que yo hubierar sacar de allí , porque no poder figurarte él que yo ir cargar el tal inglés , con su diente blanco y apretado , con su amabilidad y su zapatito bajo ... Si seguir uno minuto más , él pegar uno par de trompada ... ya él yo subir el sangre a el cabeza ... » . 
 entrar en su cuarto , y sentado uno frente a otro , pasar uno rato recordar el gracioso tipo que en el comedor estar y el equívoco que allí él decir . Juan hablar poco y parecer algo inquieto . de repente él entrar gana de volver abajo . su mujer él oponer . disputar . por fin Jacinta tener que echar el llave a el puerta . 
 « tener razón--dijo Santa Cruz dejar él caer a plomo sobre el silla.--Más valer que yo quedar aquí ... porque si bajo , y volver el _ mister _ con su finura , él pegar ... yo también saber _ boxear _ » . 
 hacer el ademán del _ box _ , y ya entonces su mujer él mirar mucho serio . 
 --debes acostarte--le decir . --es temprano ... yo estar aquí de tertulia ... sí ... ¿ tú no tener sueño ? yo tampoco . acompañaré a mi cara mitad . ese ser mi deber , y saber cumplir él , sí señora . porque yo ser esclavo del deber ... 
 Jacinta él haber quitar el sombrero y el abrigo . Juanito él sentar sobre su rodilla y empezar a saltar él como a el niño cuando él él hacer el caballo . y dalar con el tarabilla de que él ser esclavo de su deber , y de que él primero de todo ser el familia . el trote largo en que él llevar su marido empezar a molestar a Jacinta , que él desmontar y él ser a el silla en que antes estar . él entonces él poner a dar paseo rápido por el habitación . 
 --mi mayor gusto ser estar al lado de mi adorado _ nena_--decía sin mirarla-- . _ tú amar con delirio _ como él decir en el drama . Bendita ser mi madrecita ... que yo casar tú ... 
 Hincósele delante y él besar el mano . Jacinta él observar con atención receloso , sin pestañear , querer reir él y sin poder él conseguir . Santa Cruz tomar uno tono mucho plañidero para decir él : 
 « ¡ Y yo tanto estúpido que no conocer tu mérito ! , ¡ yo que tú estar mirar todo el día , como mirar el burro el flor sin atrever él a comer él él ! ¡ Y yo comer el cardo ! ... ¡ Oh ! , perdón , perdón ... estar ciego , encanallado ; ser yo mucho _ cañí _ ... este querer decir _ gitano _ , vida mío . el vicio y el grosería haber poner uno costra en mi corazón ... llamémosle _ garlochín _ ... Jacintilla , no yo mirser así . este que tú decir ser el puro verdad . si tú miento , que yo quedar muerto ahora mismo . todo mi falta él ver claro este noche . no saber él que yo pasar ; estar como inspirado ... tener más espíritu , cree tú él ... tú querer más , cielito , paloma , y tú ir a hacer uno altar de oro para adorar tú » . 
 « ¡ Jesús , qué fino estar el tiempo!--exclamó el esposa que ya no poder ocultar su disgusto-- . ¿ Por qué no tú acuesta ? » . 
 --acostarme yo , yo ... cuando tener que contar tú tanto cosa , _ chavala_!--añadió Santa Cruz , que cansado ya de estar de rodilla , haber coger uno banqueta para sentar él a el pie de su mujer-- . Perdona que no haber ser franco tú . yo dar vergüenza de revelar tú cierto cosa . pero ya no poder más : mi conciencia él volcar como uno urna lleno que él caer ... así , así ; y afuera todo ... tú yo absolverá cuando yo oír , ¿ verdad ? Di que sí ... haber momento en el vida de el pueblo , querer decir , en el vida del hombre , momento terrible , alma mío . tú él comprender ... yo no tú conocer entonces . estar como el humanidad antes de el venida del Mesías , a oscuro , apagar el gas ... sí . no yo condenar , no , no , no yo condén sin oir yo ... 
 Jacinta no saber qué hacer . uno y otro él estar mirar breve rato , el ojo clavado en el ojo , hasta que Juan decir en voz quedar : 
 « ¡ Si el hubierar ver ... ! Fortunata tener el ojo como dos estrella , mucho semejante a el de el Virgen del Carmen que antes estar en Santo Tomás y ahora en San Ginés . pregúntaselo a Estupiñá , pregúntaselo si él duda ... a ver ... Fortunata tener el mano basta de tanto trabajar , el corazón lleno de inocencia ... 
 Fortunata no tener educación ; aquel boca tanto lindo él comer mucho letra y otro él equivocar . decir _ indilugencia , golver , asín . _ pasar su niñez cuidar el _ ganado _ . ¿ saber él que ser el ganado ? el gallina . después criar el palomo a su pecho . como el palomo no comer sino del pico de el madre , Fortunata él él meter en el seno , ¡ y si vierar tú qué seno tanto bonito ! , sólo que tener mucho rasguño que él hacer el palomo con el garfio de su pata . después coger en el boca uno buche de agua y alguno grano de algarroba , y meter él el pico en el boca ... él dar de comer ... ser el paloma madre de el tierno pichoncito ... luego él dar su calor natural ... él arrullar , él hacer _ rorrooó _ ... él cantar canción de nodriza ... ¡ pobre Fortunata , pobre _ Pitusa _ ! ... ¿ tú haber decir que él llamar el _ Pitusa _ ? ¿ no ? ... pues tú él decir ahora . que constar ... yo él perder ... sí ... que constar también ; ser preciso que cada cual cargar con su responsabilidad ... yo él perder , él engañar , él decir mil mentira , él hacer creer que yo ir a casar con él . ¿ has ver ? ... ¡ Si ser pillín ! ... déjamir que yo ríar uno poco ... Sí , todo el papa que yo él decir , él él tragar ... el pueblo ser mucho inocente , ser tonto de remate , todo él él creer con tal que él él decir con palabra fino ... él engañar , él _ garfiñé _ su honor , y tanto tranquilo . el hombre , decir , el señorito , ser uno miserable ; creer que el honor de el hija del pueblo ser cosa de juego ... no yo poner ese cara , vida mío . comprender que tener razón ; ser uno infame , merecer tu desprecio ; porque ... él que tú dirar , uno mujer ser siempre uno criatura de Dios , ¿ verdad ? ... y yo , después que yo divertí con él , él dejar abandonado en medio de el calle ... justo ... su destino ser el destino de el perra ... Di que sí » . 

  --vi-- 
  Jacinta estar alarmadísimo , medio muerto de miedo y de dolor . no saber qué hacer ni qué decir . « hijo mío--exclamó limpiar el sudor de el frente de su marido-- , ¡ cómo estar ... ! Cálmate , por María Santísima . estar delirar » . 
 --no , no ; este no ser delirio , ser arrepentimiento--añadió Santa Cruz , quien , al mover él , por poco él caer , y tener que apoyar el mano en el suelo-- . ¿ crees acaso que el vino ... ? ¡ Oh ! no , hija mío , no yo hagas ese disfavor . ser que el conciencia él yo haber subir aquí al cuello , a el cabeza , y yo pesar tanto , que no poder guardar bien el equilibrio ... déjamir que yo prosternir ante tú y poner a tu pie todo mi culpa para que el perdón ... no tú muevas , no yo dejes solo , por Dios ... ¿ A dónde ir ? ¿ no ver mi aflicción ? 
 --lo que ver ... ¡ Oh ! Dios mío . Juan , por amor de Dios , sosiégate ; no digar más disparat . acuéstatir . yo tú hacer uno taza de té . 
 --¡Y para qué querer yo té , desventurada! ... --decir el otro en uno tono tanto descompuesto , que a Jacinta él él saltar el lágrimas-- . ¡ Té ... ! , él que querer ser tu perdón , el perdón de el humanidad , a quien haber ofender , a quien haber ultrajar y pisoteado . di que sí ... haber momento en el vida de el pueblo , decir , en el vida de el hombre , en que uno deber tener mil boca para con todo él a el vez ... expresar el , el , el ... ser uno uno coro ... ese , ese ... Porque yo haber ser malo , no yo decir que no , no yo él decir ... 
 Jacinta advertir que su marido sollozar . ¿ Pero de veras sollozar o ser broma ? 
 « Juan , ¡ por Dios ! , yo estar atormentar » . 
 --no , niña de mi alma --replicó él sentado en el suelo sin descubrir el rostro , que tener entre el manos-- . ¿ no ver que llorar ? Compadécete de este infeliz ... haber ser uno perverso ... porque el _ Pitusa _ yo idolatrar ... seamos francos . 
 Alzó entonces el cabeza , y tomar uno aire más tranquilo . 
 --seamos francos ; el verdad ante todo ... yo idolatrar . creer que yo no ser como el demá , que ser el caballerosidad , el hidalguía , el decencia , el nobleza en persona , el acabose de el hombre ... ¡ Nobleza , qué sarcasmo ! Nobleza en el mentira ; decir que no poder ser ... y que no , y que no . ¡ decencia porque él llevar uno ropa que llamar levita ! ... ¡ qué humanidad tanto farsante ! el pobre siempre debajo ; el rico hacer él que él dar el gana . yo ser rico ... dar que ser inconstante ... el ilusión de él pintoresco él ir pasar . el grosería con gracia seducir alguno tiempo , después marcar ... cada día yo pesar más el carga que yo haber echar encima . el picor del ajo yo repugnar . Deseé , poder creer él , que el _ Pitusa _ fuera malo para dar él uno puntera ... pero , quia ... ni por ese ... ¿ mala él ? a buen parte ... Si él mandar echar él al fuego por yo , ¡ al fuego de cabeza ! todo el día jarán en el casa . hoy acabar en bien , mañana no ... canto , guitarreo ... José Izquierdo , a quien llamar _ Platón _ porque comer en uno plato como uno barreño , arrojar chinita al picador ... Villalonga y yo él echár a pelear o él reconciliábamos cuando yo convenir ... el _ Pitusa _ temblar de ver él alegre y de ver él enfurruñado ... ¿ saber él que él yo ocurrir ? no volver a aportar más por aquel maldito casa ... por fin resolver Villalonga y yo largar con viento fresco y no volver más . uno noche él armar tal gresca , que hasta el navaja salir , y por poco nadar todo en uno lago de sangre ... yo parecer que oír aquel finura : « ¡ indecente , cabrón , _ najabao , randa , murcia _ ... ! no ser posible semejante vida . di que no . el hastío ser ya irresistible . el mismo _ Pitusa _ yo ser odiós , como el palabra inmunda ... uno día decir _ volver _ , y no volver más ... él que decir Villalonga : cortar por él sano ... yo tener algo en mi conciencia , uno hilito que yo tirar hacia allá ... él cortar ... Fortunata yo perseguir ; tener que jugar al escondite . él por aquí , yo por allá ... yo yo escurrir como uno anguila . no yo coger , no . el último a quien ver ser Izquierdo ; él encontrar uno día subir el escalera de mi casa . yo amenazar ; díjome que el _ Pitusa _ estar _ cambrí _ de cinco mes ... _ ¡ Cambrí de cinco mes ... ! _ alcé el hombro ... dos palabra él , dos palabra yo ... alargar este brazo , y plaf ... Izquierdo bajar de golpe uno tramo entero ... otro estirón , y plaf ... de uno brinco el segundo tramo ... y con el cabeza para abajo ... 
 este último él decir enteramente descompuesto . continuar sentado en el suelo , el pierna extendido , apoyar uno brazo en el asiento de el silla . Jacinta temblar . él haber entrar mortal frío , y dar diente con diente . permanecer en pie en medio de el habitación , como uno estatua , contemplar el figura lastimosísimo de su marido , sin atrever él a preguntar él nada ni a pedir él uno aclaración sobre el extraño cosa que revelar . 
 « ¡ Por Dios y por tu madre ! --decir al fin movido del cariño y del miedo-- , no yo contar más . ser preciso que tú acostar y procurar dormirte . cállatir ya » . 
 --¡que yo calle ! ... ¡ que yo callir ! ¡ Ah ! , esposa mío , esposa adorado , ángel de mi salvación ... Mesías mío ... ¿ verdad que yo perdonar ? ... dar que sí . 
 él levantar de uno salto y tratar de andar ... no poder . dar uno rápido vuelta ser a desplomar él sobre el sofá , poner él el mano sobre el ojo y decir con voz cavernós : « ¡ qué horrible pesadilla ! » . Jacinta ser hacia él , él echar el brazo al cuello y él arrullar como él arrullar a el niño cuando él él querer dormir . 
 vencido al cabo de su propio excitación , el cerebro del Delfín caer en estúpido embrutecimiento . y su nervio , que haber empezar a calmar él , luchar con el sedación . de repente él mover , como si saltar algo en él y pronunciar alguno sílaba . pero el sedación vencer , y al fin él quedar profundamente dormido . a medio noche poder Jacinta con no poco trabajar llevar él hasta el cama y acostar él . caer en el sueño como en uno pozo , y su mujer pasar mucho malo noche , atormentado por el desagradable recuerdo de él que haber ver y oer . 
 Al día siguiente Santa Cruz estar como avergonzado . tener conciencia vago de el disparate que haber hacer el noche anterior , y su amor propio padecer horriblemente con el idea de haber estar ridículo . no él atrevir a hablar a su mujer de él ocurrido , y este , que ser el mismo prudencia , además de no decir uno palabra , mostrábar tanto afable y cariñoso como de costumbre . por último , no poder mi hombre resistir el afán de explicar él , y preparar el terreno con uno sin fin de zalamería , él decir : 
 « Chiquilla , ser preciso que yo perdonar el mal rato que tú dar anoche ... debí poner yo mucho pesadito ... ¡ qué malo estar ! En mi vida yo haber pasar otro igual . cuéntamir el disparate que tú decir , porque yo no yo acordar » . 
 --¡Ay ! ser mucho ; pero mucho ... gracias que no haber más público que yo . 
 --vamos , con franqueza ... estar inaguantable . 
 --tú él haber decir ... --es que no saber ... En mi vida , poder creer él , haber coger uno turca como el que coger anoche . el maldito inglés tener el culpa y yo él haber de pagar . ¡ Dios mío , cómo yo poner ! ... ¿ Y qué decir , qué decir ? ... no hacer caso , vida mío , porque seguramente decir mil cosa que no ser verdad . ¡ qué bochorno ! ¿ estar enfadado ? no , si no haber para qué ... 
 --cierto . como estabar ... Jacinta no él atreveír a decir « borracho » . el palabra horrible negábar a salir de su boca . 
 --Dilo , hija . Di _ ajumao _ , que ser más bonito y atenúar uno poco el gravedad de el falta . 
 --pues como estabar _ ajumaíto _ , no erar responsable de él que decías . 
 --pero qué , ¿ él yo escapar alguno palabra que tú poder ofender ? 
 --no ; sólo uno medio docena de voz elegante , de el que usar el alto sociedad . no él entender bien . él demá bien clarito estar , demasiado clarito . Lloraste por tu _ Pitusa _ de tu alma , y tú llamabas miserable por haber él abandonar . créelo , tú oner que no haber por dónde cogertar . 
 --vaya , hija , pues ahora con el cabeza despejado , ir a decir tú dos palabrita para que no yo juzgar por peor de él que ser . 
 él ser de paseo por el Delicias abajo , y sentado en solitario banco , vuelto de cara al río , charlar uno rato . Jacinta él querer comer con el ojo a su marido , adivinando él el palabra antes de que él decir , y confrontando él con el expresión de el ojo a ver si ser sincero . ¿ hablar Juan con verdad ? de todo haber . su declaración ser uno verdad refundido como el comedia antiguo . el amor propio no él permitir el reproducción fiel de el hecho . pues señor ... al volver de Plencia ya comprometido a casar él y enamorado de su novia , querer saber qué vuelta llevar Fortunata , de quien no haber tener noticia en tanto tiempo . no él mover ninguno sentimiento de ternura , sino el compasión y el deseo de socorrer él si él ver en uno mal paso . _ Platón _ estar fuera de Madrid y su mujer en el otro mundo . no él saber tampoco a dónde diantr haber ir a parar el picador ; pero segundo haber traspasar el huevería y tener en el mismo Cava uno poco más abajo , cerca ya de el escalerilla , uno covacha a que dar el nombre de _ establecimiento _ . en aquel caverna habitar y hacer el café que vender por el mañana a el gente del mercado . cuatro cacharro , dos silla y uno mesa componer el ajuar . en el resto del día prestar servicio en el taberna del _ pulpitillo _ . haber venir tanto a menos en él físico y en él económico , que a su antiguo tertulio él costar trabajo reconocer él . 
 « ¿ Y el otro ? ... » . porque este ser él que importar . 

  --vii-- 
  Santa Cruz tardar alguno tiempo en dar el debido respuesta . hacer raya en el suelo con el bastón . por fin él expresar así : 
 « supe que en efecto haber ... » . 
 Jacinta tener el piedad de evitar él el último palabra de el oración , diciendo él él . al Delfín él él quitar uno peso de encima . 
 « Traté de ver él ... , él buscar por aquí y por allá ... y nada ... pero qué , ¿ no él creer ? después no poder ocupar yo de nada . sobrevenir el muerte de tu mamá . transcurrir alguno tiempo sin que yo pensar en semejante cosa , y no deber ocultarte que sentir cierto escozorcillo aquí , en el conciencia ... por enero de este año , cuando yo preparar a hacer diligencia , uno amiga de Segunda yo decir que el _ Pitusa _ él haber marchar de Madrid . ¿ A dónde ? ¿ Con quién ? ni entonces él saber ni él haber saber después . y ahora tú jurar que no él haber volver a ver más ni haber tener noticia de él » . 
 el esposa dar uno gran suspiro . no saber por qué ; pero tener sobre su alma cierto pesadumbre , y en su rectitud tomar para él parte de el responsabilidad de su marido en aquel falta ; porque faltar haber sin duda . Jacinta no poder considerar de otro modo el hecho del abandono , aunque este significar el triunfo del amor legítimo sobre el criminal , y del matrimonio sobre el amancebamiento ... no poder entretener él más en ocioso habladuría , porque pensar ir él a Cádiz aquel tarde y ser preciso disponer el equipaje y comprar alguno chuchería . de cada población él haber de llevar a Madrid regalito para todo . con el actividad propio de uno día de viaje , el compra y alguno despedida , él distraer tanto bien ambos de aquel desagradable pensamiento , que por el tarde ya este él haber desvanecir . 
 Hasta tres día después no volver a rebullir en el mente de Jacinta el gusanillo aquel . ser cosa repentino , provocado por no saber qué , por ese misterioso iniciativa de el memoria que no saber de dónde salir . él acordar uno de el cosa contra todo lógica , y a veces el encadenamiento de el idea ser uno extravagancia y hasta uno ridiculez . ¿ quién creer que Jacinta él acordar de Fortunata al oír pregonar el _ boca de el Isla _ ? porque decir el curioso , y con razón , que qué tener que ver el boca con aquel mujer . nada , absolutamente nada . 
 volver el esposo de Cádiz en el tren correo . no pensar detener él ya en ninguno parte , y llegar a Madrid de uno tirón . ir mucho gozoso , desear ver a el familia , y dar él a cada uno su regalo . Jacinta , aunque picado del gusanillo aquel , haber resolver no volver a hablar de tal asunto , dejar él sepultado en el memoria , hasta que el tiempo él borrar para siempre . pero al llegar a el estación de Jerez , ocurrir algo que hacer revivir inesperadamente él que ambos querer olvidar . pues señor ... de el cantina de el estación ver salir al condenado inglés de el noche de marra , el cual él conocer al punto y ser a saludar él mucho fino y galante , y a ofrecer él uno caña . cuando él ver libre de él , Santa Cruz él echar mil peste , y decir que alguno día haber de tener ocasión de dar él el _ par de galleta _ que él tener ganado . « este danzante tener el culpa de que yo yo poner aquel noche como yo poner y de que tú contar aquel horror ... » . 
 Por aquí empezar a enredar él el conversación hasta recaer otro vez en el _ punto negro _ . Jacinta no querer que él él quedar en el alma uno idea que tener , y a el primero ocasión él echar fuera de él . 
 « ¡ pobre mujer ! --exclamó-- . siempre el peor parte para él » . 
 --hija mía , haber que juzgar el cosa con detenimiento , examinar el circunstancia ... ver el medio ambiente ... --decir Santa Cruz preparar todo el chirimbolo de ese dialéctica convencional con el cual él probar todo él que él querer . 
 Jacinta él dejar hacer caricia . no estar enfadado . pero en su espíritu ocurrir uno fenómeno mucho nuevo para él . dos sentimiento diverso él barajar en su alma , sobreponer él el uno al otro alternativamente . como adorar a su marido , sentíase orgulloso de que este haber despreciar a otro para tomar él a él . este orgullo ser primordial , y existir siempre aun en el ser más perfecto . el otro sentimiento proceder del fondo de rectitud que lastrar aquel noble alma y él inspirar uno protesta contra el ultraje y despiadado abandono de el desconocida . por más que el Delfín él atenuar , haber ultrajar a el humanidad . Jacinta no poder ocultar él él a él mismo . el triunfo de su amor propio no él impedir ver que debajo del trofeo de su victoria haber uno víctima aplastado . quizás el víctima merecer ser él ; pero el vencedora no tener nada que ver con que él merecer o no , y en el altar de su alma él poner a el tal víctima uno lucecita de compasión . 
 Santa Cruz , en su perspicacia , él comprender , y tratar de librar a su esposa de el molestia de complacer a quien sin duda no él merecer . para este poner en función todo el maquinaria más brillante que sólido de su raciocinio , aprendido en el comercio de el liviandad humano y en somera lectura . « Hija de mi alma , haber que poner él en el realidad . haber dos mundo , el que él ver y el que no él ver . el sociedad no él gobernar con el idea puro . Buenos andarir ... no ser tanto culpable como parecer a primero vista ; fíjatar bien . el diferencia de educación y de clase establecer siempre uno gran diferencia de proceder en el relación humano . este no él decir el Decálogo ; él decir el realidad . el conducta social tener su ley que en ninguno parte estar escrito ; pero que él sentir y no él poder conculcar . Faltas cometer , ¿ quién él dudar ? , pero imaginar tú que haber seguir entre aquel gente , que _ haber cumplir mi compromiso _ con el _ Pitusa _ ... no tú querer decir más . ver que tú reír . ese yo probar que haber ser uno absurdo , uno locura recorrer él que , visto de allá , parecer el camino derecho . visto de acá , ya ser otro distinto . en cosa de moral , él recto y él torcido ser según de donde él mirar . no haber , pues , más remedio que hacer él que hacer , y salvar yo ... caiga el que caer . el mundo ser así . deber yo salvar yo , ¿ sí o no ? pues deber salvar yo , no haber más remedio que lanzar yo fuera del barco que él sumergíar . en el naufragio siempre haber alguien que él ahogar ... y en el caso concreto del abandono , haber también mucho que hablar . cierto palabra no significar nada por él . haber que ver el hecho ... yo él buscar para socorrer él ; él no querer parecer . cada cual tener su destino . el de él ser ese : no parecer cuando yo él buscar » . 
 nadie decir que el hombre que de este modo razonar , con arte tanto sutil y paradójico , ser el mismo que noche antes , bajo el influencia de uno bebida espirituós , haber vaciar todo su alma con ese sinceridad brutal y disparado que sólo poder comparar él al vómito físico , producido por uno emético mucho fuerte . y después , cuando el despejo de su cerebro él hacer dueño de todo su triquiñuela de hombre leído y mundano , no volver a salir de su labio ni uno solo vocablo soez , ni uno solo espontaneidad de aquel que existir dentro de él , como existir el trapo de colorín en alguno rincón de el casa del que haber ser cómico , aunque sólo él haber ser de afición . todo ser convencionalismo y frase ingeniós en aquel hombre que él haber emperejilar intelectualmente , cortar él uno levita para el idea y planchándole el cuello al lenguaje . 
 Jacinta , que aún tener poco mundo , él dejar alucinar por el dote seductora de su marido . y él querer tanto , quizás por aquel mismo dote y por otro , que no necesitar hacer ninguno esfuerzo para creer cuanto él decir , si bien creer por fe , que ser sentimiento , más que por convicción . largo rato charlar , mezclar el discusión con el cariño discreto ( por que en Sevilla entrar gente en el coche y no haber que pensar en el _ besadera _ ) , y cuando venir el noche sobre España , cuyo radio ir recorrer , él dormir allá por Despeñaperros , soñar con él mucho que él querer , y despertar al fin en Alcázar con el idea placentero de llegar pronto a Madrid , de ver a el familia , de contar todo el peripecia del viaje ( menos el escenita de el noche aquel ) y de repartir el regalo . 
 A Estupiñá él llevar uno bastón que tener por puño el cabeza de uno cotorra . 

  -VI- 
 más y más pormenor referente a este ilustre familia 

  --i-- 
  pasar mes , pasar año , y en aquel dichoso casa todo ser paz y armonía . no él haber conocer en Madrid familia mejor avenida que el de Santa Cruz , compuesto de dos pareja ; ni ser posible imaginar uno compatibilidad de caracter como el que existir entre Barbarita y Jacinta . haber ver junto mucho vez a el suegra y a el nuera , y por Dios que él manifestar mucho poco en él el diferencia de edad . Barbarita conservar a el cincuenta y tres año uno frescura maravilloso , el talle perfecto y el dentadura sorprendente . verdad que tener el cabello casi enteramente blanco ; el cual más parecer empolvado conforme al estilo Pompadour , que encanecido por el edad . pero él que él hacer más joven ser su afabilidad constante , aquel sonreír gracioso y benévolo con que iluminar su rostro . 
 De veras que no tener por qué quejar él de su destino aquel cuatro persona . él dar caso de individuo y familia a quien Dios no él deber nada ; y sin embargo , pedir y pedir . 
 ser que haber en el naturaleza humano uno vicio de mendicidad ; ese no tener duda . ejemplo el de Santa Cruz , que gozar de salud cabal , ser rico , estimado de todo el mundo y él querer entrañablemente . ¿ qué él hacer falta ? parecer que nada . pues alguno de el cuatro pordiosear . ser que cuando uno conjunto de circunstancia favorable poner en el mano del hombre gran cantidad de bien , privar él de uno solo , el fatalidad de nuestro naturaleza o el principio de descontento que existir en nuestro barro constitutivo él impulsar a desear precisamente él poquito que no él él haber otorgar . Salud , amor , riqueza , paz y otro ventaja no satisfacer el alma de Jacinta ; y al año de casada , más aún a el dos año , desear ardientemente él que no tener . ¡ pobre joven ! él tener todo , menos chiquillo . 
 este pena , que al principio ser desazón insignificante , impaciencia tan sólo convirtio él pronto en doloroso idea de vacío . ser poco cristiano , al decir de Barbarita , desesperar él por el falta de sucesión . Dios , que él dar tanto bien , habíal privado de aquel . no haber más remedio que resignar él , alabar el mano del que él mismo mostrar su omnipotencia dar que quitar . 
 De este modo consolar a su nuera , que más él parecer hija ; pero allá en su adentro desear tanto como Jacinta el aparición de uno muchacho que perpetuar el casta y él alegrar a todo . él callar este ardiente desear por no aumentar el pena de el otro ; mas atender con ansia a todo él que poder ser síntoma de esperanza de sucesión . ¡ Pero quia ! pasar uno año , dos , y nada ; ni aun siquiera ese presunción vago que hacer palpitar el corazón de el que soñar con el maternidad , y a veces él hacer decir y hacer mucho tontería . 
 « no tener prisa , hija --decía Barbarita a su sobrina-- . ser mucho joven . no tú apurar por el chiquillo , que ya él tendrás , tú cargarar de familia , y tú aburrirás como él aburrir tu madre , y pedirás a Dios que no tú dar más . ¿ sabes uno cosa ? mejor estar así . el muchacho él revolver todo y no dar más que disgusto . el sarampión , el garrotillo ... ¡ Pues nada tú querer decir de el ama ! ... ¡ qué calamidad ! ... luego estar hecho uno esclava ... Que si comer , que si él indigestar , que si él caer y él abrir el cabeza . venir después el inclinación que sacar . si salir de mala índole ... si no estudiar ... ¡ qué saber yo ! ... » . 
 Jacinta no él convencer . querer canario de alcoba a todo trance , aunque salir raquítico y feo ; aunque luego ser travieso , enfermo y calavera ; aunque de hombre él matar a disgusto . su dos hermana mayor paer todo el año , como su madre . y él nada , ni esperanza . para mayor contrasentido , Candelaria , que estar casado con uno pobre , haber tener dos de uno vientre . ¡ Y él , que ser rico , no tener ni siquiera medio ! ... Dios estar ya chocho sin duda . 
 ir ahora a otro cosa . el de Santa Cruz , como familia respetabilísima y rico , estar mucho bien relacionado y tener amigo en todo el esfera , desde el más alto a el más bajo . ser curioso observar cómo nuestro edad , por otro concepto infeliz , yo presentar uno dichoso confusión de todo el clase , mejor dicho , el concordia y reconciliación de todo él . en este aventajar nuestro país a otro , donde estar pendiente de sentencia el grave pleito histórico de el igualdad . aquí él haber resolver el problema sencillo y pacíficamente , gracias al temple democrático de el español y a el escaso vehemencia de el preocupación nobiliaria . uno gran defecto nacional , el empleomanía , tener también su parte en este gran conquista . el oficina haber ser el tronco en que él haber injertar el rama histórico , y de él haber salir amigo el noble tronado y el plebeyo ensoberbecido por uno título universitario ; y de amigo , pronto haber pasar a pariente . este confusión ser uno bien , y gracias a él no yo aterrar el contagio de el guerra social , porque tener ya en el masa de el sangre uno socialismo atenuado e inofensivo . insensiblemente , con el ayuda de el burocracia , de el pobreza y de el educación académico que todo el español recibir , él haber ir compenetrar el clase toda , y su miembro él introducir de uno en otro , tejer uno red espeso que amarrar y solidificar el masa nacional . el nacimiento no significar nada entre yo , y todo cuanto él decir de el pergamino ser conversación . no haber más diferencia que el esencial , el que él fundar en el buen o malo educación , en ser tonto o discreto , en el desigualdad del espíritu , eterno como el atributo del espíritu mismo . el otro determinación positivo de clase , el dinero , estar fundado en principio económico tanto inmutabl como el ley físico , y querer impedir él venir a ser él mismo que intentar beber él el mar . 
 el amistad y parentesco de el familia de Santa Cruz y Arnaiz poder ser ejemplo de aquel feliz revoltijo de el clase social ; mas , ¿ quién ser el guapo que él atrevir a formar estadística de el rama de tanto dilatado y laberíntico árbol , que más bien parecer enredadero , cuyo vástago él cruzar , subir , bajar y él perder en el hueco de uno follaje densísimo ? sólo él poder intentar tal empresa con el ayuda de Estupiñá , que saber al dedillo el historia de todo el familia comercial de Madrid , y todo el enlace que él haber hacer en medio siglo . Arnaiz el gordo también él pirrir por hablar de linaj y por buscar parentesco , averiguar origen humilde de fortuna orgulloso , y hacer hincapié en el desigualdad de cierto matrimonio , a el cual , en rigor de verdad , él deber el formación del terreno democrático sobre que él asentar el sociedad español . de uno conversación entre Arnaiz y Estupiñá haber salir el siguiente noticia : 

  --ii-- 
  ya saber que el madre de D. Baldomero Santa Cruz y el de Gumersindo y Barbarita Arnaiz ser pariente y venir del Trujillo extremeño y albardero . el actual casa de banca _ Trujillo _ y _ Fernández _ , de uno respetabilidad y solidez intachable , proceder del mismo tronco . Barbarita ser , pues , pariente del jefe de aquel casa , aunque su parentesco resultar algo lejano . el primero conde de Trujillo estar casado con uno de el hija del famoso negociante Casarredonda , que hacer colosal fortuna vender fardo de _ Coruñas _ y _ Viveros _ para vestir a el tropa y a el Milicia Nacional . otro de el hija del marqués de Casarredonda ser duquesa de Gravelinas . ya tener aquí , perfectamente enganchado , a el aristocracia antiguo y al comercio moderno . 
 Pero existir en Cádiz uno antiguo y opulento familia comercial que servir como ninguno para enredar más el madeja social . el hija del famoso Bonilla , importador de pañolería y después banquero y extractor de vino , casar : el uno con Sánchez Botín , propietario , de quien venir el generala Minio , el marquesa de Tellería y Alejandro Sánchez Botín , el otro con uno de el Morenos de Madrid , co-fundador de el cinco Gremios y del Banco de San Fernando , y el tercero con el duque de Trastamara , de donde venir Pepito Trastamara . el hijo único de Bonilla casar con uno Trujillo . 
 paser ahora a el Morenos , procedente del valle de Mena , uno de el familia más dilatada y que ofrecer más desigualdad y contraste en su infinito y desparramado miembro . Arnaiz y Estupiñá disputar , sin llegar a entender él , sobre si el tronco de el Morenos estar en uno droguería o en uno peletería . en este reina cierto oscuridad , que no él disipar mientras no venir uno de este averiguador fanático que ser capaz de contar él a Noé el pelo que tener en el cabeza y el número de _ es _ que hacer cuando coger el primero _ pítima _ de que el historia tener noticia . él que sí él saber ser que uno Moreno casar con uno Isla-Bonilla a principios del siglo , venir de aquí el Casa de giro que del 19 al 35 estar en el subida de Santa Cruz junto a el iglesia , y después en el plazuela de Pontejos . por el mismo época hallar uno Moreno en el Magistratura , otro en el Armada , otro en el Ejército y otro en el Iglesia . el Casa de banca no ser ya _ Moreno _ en 1870 , sino _ Ruiz-Ochoa _ y _ Compañía _ , aunque uno de su principal socio ser don Manuel Moreno-Isla . tener diferente estirpe del tronco remotísimo de el Morenos . haber el Moreno-Isla , el Moreno-Vallejo y el Moreno-Rubio , o ser el Morenos rico y el Morenos pobre , ya tanto distante uno de otro que mucho ni él tratar ni él considerar afín . Castita Moreno , aquel presumido amiga de Barbarita en el escuela de el calle Imperial , haber nacer en el Morenos rico y ser a parar , con el vaivén de el vida , a el Morenos pobre . él casar con uno farmacéutico de el interminable familia de el Samaniegos , que también tener su puesto aquí . uno joven perteneciente a el Morenos rico casar con uno Pacheco , aristócrata segundón , hermano del duque de Gravelinas , y de este unión venir Guillermina Pacheco a quien conocer luego . ved ahora cómo uno rama de el Morenos él meter entre el follaje de el Gravelinas , donde ya él enganchar también el ramojo de el Trujillos , el cual venir ya trabado con el Arnaiz de Madrid y con el Bonillas de Cádiz , formar uno maraña cuyo hilo no ser posible seguir con el vista . 
 aún haber más . D. Pascual Muñoz , dueño de uno acreditadísimo establecimiento de hierro en el calle de Tintoreros , progresista de inmenso prestigio en el barrio del Sur , verdadero potencia electoral y político en Madrid , casar con uno Moreno de no saber qué rama , emparentado con Mendizábal y con Bonilla , de Cádiz . su hijo , que después ser marqués de Casa-Muñoz , casar con el hija de Albert , el que dar el cara en el contrata de paño y lienzo con el Gobierno . Eulalia Moreno , hija también del D. Pascual y hermana del actual marqués , él unir a D. Cayetano Villuendas , rico propietario de casa , progresista rancio . dejar suelto este cabo para tomar él más adelante . 
 el Samaniegos , oriundo , como el Morenos , del país de Mena también ser ciento y el madre . ya saber que el hija segundo de Gumersindo Arnaiz , hermana de Jacinta , casar con Pepe Samaniego , hijo de uno droguista arruinado de el Concepción Jerónima ... haber mucho Samaniegos en el comercio menudo , y leer el instructivo libro de el rótulo de tienda , él encontrar el _ Farmacia de Samaniego _ en el calle del Ave María ( cuyo dueño ser el marido de Castita Moreno ) , y el _ Carnicería de Samaniego _ en el de el Maldonadas . sin rótulo haber uno Samaniego prestamista y medio curial , otro cobrador del Banco , otro que tener tienda de seda en el calle de Botoneras y , por fin , varios que ser hortera en diferente tienda . el Samaniego agente de Bolsa ser primo de este . 
 el hija mayor de Gumersindo Arnaiz él casar con Ramón Villuendas , ya viudo con dos hijo , célebre cambiante de el calle de Toledo , el casa de Madrid que más trabajar en el negocio de moneda . uno hermano de este casar con el hija de el viuda de Aparisi , dueño de el camisería en que ser dependiente Pepe Samaniego . el tío de ambos , D. Cayetano Villuendas , progresistón y riquísimo casero , ser el esposo de Eulalia Muñoz , y su gran fortuna proceder del negocio de curtido en uno época anterior a el de Céspedes . ya él atar el cabo que quedar pendiente poco haber . 
 ahora él yo presentar alguno ramo que parecer suelto y no él estar . ¿ Pero quién poder descubrir su misterioso enlace con el revuelto y cruzado vástago de este colosal enredadero ? ¿ quién poder indagar si Dámaso Trujillo , el que poner en el Plaza Mayor el zapatería _ Al ramo de azucena _ , pertenecer al genuino linaje de el Trujillos antes mencionado ? ¿ cuál ser el averiguador que él lanzar a poner en claro si el dueño de _ el buen gusto _ , uno tenducho de manta de el calle de el Encomienda , ser pariente indudable de el Villuendas rico ? haber quien decir que Pepe Moreno Vallejo , el cordelero de el Concepción Jerónima , ser primo hermano de D. Manuel Moreno-Isla , uno de el Morenos que atar perro con longaniza ; y él decir que uno Arnaiz , empleado de poco sueldo , ser pariente de Barbarita . haber uno Muñoz y Aparisi , tripicallero en el inmediación del Rastro , que él suponer primo segundo del marqués de Casa-Muñoz y de su hermana el viuda de Aparisi ; y por fin , ser preciso hacer constar que uno cierto Trujillo , jesuita , reclamar uno lugar en nuestro enredadera , y también haber que dársele al ilustrísimo Obispo de Plasencia , fray Luis Moreno-Isla y Bonilla . asimismo llevar en su árbol el nombre de Trujillo , el mujer de Zalamero , subsecretario de Gobernación ; pero su primero apellido ser Ruiz Ochoa y ser hija de el distinguido persona que hoy estar al frente de el banca de Moreno . 
 Barbarita no él tratar con todo el individuo que aparecer en este complicado enredadero . a mucho él esquivar por hallar él demasiado alto ; a otro apenas él distinguir por hallar él mucho bajo . su amistad verdadero , como el parentesco reconocido , no ser en gran número , aunque sí abarcar uno círculo mucho extenso , en el cual él entremezclar todo el jerarquía . en uno mismo día , al salir de paseo o de compra , cambiar saludo más o menos afectuoso con el de Ruiz Ochoa , con el generala Minio , con Adela Trujillo , con uno Villuendas rico , con uno Villuendas pobre , con el pescadero pariente de Samaniego , con el duquesa de Gravelinas , con uno Moreno Vallejo magistrado , con uno Moreno Rubio médico , con uno Moreno Jáuregui sombrerero , con uno Aparisi canónigo , con varios hortera , con tanto diverso gente , en fin , que otro persona de menos tino haber trocar el nombre y tratamiento . 
 el mente más seguro no ser capaz de seguir en su laberíntico enredo el dirección de el vástago de este colosal árbol de linaj matritens . el hilo él cruzar , él perder y reaparecer donde menos él pensar . al cabo de mil vuelta para arriba y otro tanto para abajo , él juntar , él separar , y de su empalme o bifurcación salir nuevo enlace , madeja y maraña nuevo . cómo él tocar el extremo del inmenso ramaje ser curioso de ver ; por ejemplo , cuando Pepito Trastamara , que llevar el nombre de el bastardo de D. Alfonso XI , ir a pedir dinero a Cándido Samaniego , prestamista usurero , individuo de el _ Sociedad protector de señorito necesitado _ . 

  --iii-- 
  el de Santa Cruz vivir en su casa propio de el calle de Pontejos , dar frente a el plazuela del mismo nombre ; finca comprado al difunto Aparisi , uno de el socio de el Compañía de Filipinas . ocupar el dueño el principal , que ser inmenso , con doce balcón a el calle y mucho comodidad interior . no él cambiar Barbarita por ninguno de el moderno hotel , donde todo él volver escalera y estar además abierto a el cuatro viento . allí tener número sobrado de habitación , todo en uno solo andar desde el salón a el cocina . ni trocarar tampoco su barrio , aquel _ riñón de Madrid _ en que haber nacer , por ninguno de el caserío flamante que gozar fama de más ventilado y alegre . por más que decir , el barrio de Salamanca ser _ campo _ ... tanto apegado ser el buen señora al terruño de su arrabal nativo , que para él no vivir en Madrid quien no oír por el mañana el ruido cóncavo de el cuba de el aguador en el fuente de Pontejos ; quien no sentir por mañana y tarde el batahola que armar el coche correo ; quien no recibir a todo hora el hálito tenderil de el calle de Postas , y no escuchar por Navidad el zambombazo y panderetazos de el plazuela de Santa Cruz ; quien no oír el campanada del reloj de el Casa de Correos tanto claro como si estar dentro de el casa ; quien no ver pasar a el cobrador del Banco cargado de dinero y a el cartero salir en procesión . Barbarita él haber acostumbrar a el ruido de el vecindad , cual si ser amigo , y no poder vivir sin él . 
 el casa ser tanto grande , que el dos matrimonio vivir en él holgadamente y él sobrar espacio . tener uno salón algo anticuado , con tres balcón . seguir por el izquierda el gabinete de Barbarita , luego otro aposento , después el alcoba . a el derecha del salón estar el despacho de Juanito , así llamado no porque este tener nada que despachar allí , sino porque haber mesa con tintero y dos hermoso librería . ser uno habitación mucho bien puesto y cómodo . el gabinetito de Jacinta , inmediato a este pieza , ser el estancia más bonito y elegante de el casa y el único tapizado con tela ; todo el demá él estar con colgadura de papel , de uno arte dudoso , dominar el gris y tórtola con oro . veíansir en este pieza alguno acuarela mucho lindo comprado por Juanito , y dos o tres óleo ligero , todo selecto y de regular firma , porque Santa Cruz tener buen gusto dentro del gusto vigente . el mueble ser de raso o de felpa y seda combinado con arreglo a el moda , ser de notar que él que allí él ver no chocar por original ni tampoco por rutinario . seguir luego el alcoba del matrimonio joven , el cual él distinguir principalmente de el paterna en que en este haber lacer común y el joven él tener separado . su dos cama de palosanto ser mucho elegante , con pabellón de seda azul . el de el padre parecer uno andamiaje de caoba con cabecera de morrión y columna como el de uno sagrario de jueves santo . el alcoba _ de el pollo _ él comunicar con habitación de servicio , y él seguir dos grande pieza que Jacinta destinar a el niño ... cuando Dios él él dar . Hallábanse amueblada con él que ir sobrar de el aposento que él poner de nuevo , y su aspecto ser por demás heterogéneo . pero el arreglo definitivo de este habitación vacante existir completo en el imaginación de Jacinta , quien ya tener previsto hasta el último detalle de todo él que él haber de poner allí cuando el caso llegar . 
 el comedor ser interior , con tres ventana al patio , su gran mesa y aparador de nogal lleno de finísimo loza de China , el consabido sillería de cuero claveteado , y en el pared papel imitar roble , listón claveteado también , y el bodegón al óleo , no malo , con el invariable raja de sandía , el conejo muerto y uno rueda de merluza que de tanto bien pintado parecer que oler mal . asimismo ser interior el despacho de D. Baldomero . 
 estar abonado el de Santa Cruz a uno landó . él él ver en el paseo ; pero su tren ser de el que _ no llamar el atención _ . Juan soler tener por temporada uno faetón o uno tílburi , que guiar mucho bien , y también tener caballo de silla ; mas él picar tanto el comezón de el variedad que a poco de montar uno caballo , ya empezar a encontrar él defecto y querer vender él para comprar otro . el dos matrimonio él dar buen vida ; pero sin presumir , huir siempre de señalar él y de que el periódico él llamar _ anfitrión _ . comer bien ; en su casa haber mucho poco etiqueta y cierto patriarcalismo , porque a veces él sentar a el mesa persona de clase humilde y otro mucho decente que haber venir a menos . no tener cocinero de este de gorro blanco , sino uno cocinera antiguo mucho bien amañado , que poder medir su talento con cualquiera _ jefe _ ; y él ayudar dos _ pincha _ , que más bien ser alumna . 
 todo el primero de mes recibir Barbarita de su esposo mil duretes . D. Baldomero disfrutar uno renta de veinticinco mil pesos , parte de alquiler de su casa , parte de acción del Banco de España y él demá de el participación que conservar en su antiguo almacén . dar además a su hijo dos mil duro cada semestre para su gasto particular , y en diferente ocasión él ofrecer uno pequeño capital para que emprender negocio por él ; pero al chico él ir bien con su dorado indolencia y no querer quebradero de cabeza . el resto de su renta él capitalizar D. Baldomero , bien adquirir más acción cada año , bien amasar para hacer él con uno casa más . de aquel mil duro que el señora coger cada mes , dar al Delfín dos o tres mil real , que con este y él que del papá recibir estar como en el gloria ; y el diez y siete mil real restante ser para el gasto diario de el casa y para el de ambos dama , que allá él él arreglar mucho bien en el distribución , sin que jamás haber entre él el más ligero pique por uno duro de más o de menos . del gobierno doméstico cuidar el dos , pero más particularmente el suegra , que mostrar cierto tendencia al despotismo ilustrado . el nuera tener el delicado talento de respetar este , y cuando ver que alguno disposición suyo ser derogar por el autócrata , mostrábar conforme . Barbarita ser administradora general de puerta adentro , y su marido mismo , después que religiosamente él entregar el dinero , no tener que pensar en nada de el casa , como no ser en el viaje de verano . el señora él pagar todo , desde el alquiler del coche a el peseta de _ el Imparcial _ , sin que necesitar llevar cuenta para tanto complicado distribución , ni apuntar cifra alguno . ser tanto admirable su tino aritmético , que ni uno solo vez pasar más allá de el indecisa raya que tanto fácilmente traspasar el rico ; llegar el fin de mes y siempre haber uno _ superávit _ con el cual ayudar a cierto empresa caritativo de que él hablar más adelante . Jacinta gastar siempre mucho menos de él que su suegra él dar para menudencia ; no ser aficionar a estrenar a menudo , ni a enriquecer a el modista . el hábito de economía adquirido en su niñez estar tanto arraigado que , aunque nunca él faltar dinero , traer a casa uno costurera para hacer trabajillo de ropa y arreglo de traje que otro señora menos rico soler encargar fuera . y por dicha suyo , no tener que calentar él el cabeza para discurrir el empleo de su sobrante , pues allí estar su hermana Candelaria , que ser pobre y él ir cargar de familia . su hermanita soltera también recibir de él frecuente dádiva ; ya el sombrerito de moda , ya el _ fichú _ o el manteleta , y hasta vestido completo acabado de venir de París . 
 el abono que tomar en el Real a uno turno de palco principal ser idea de D. Baldomero quien no tener maldito gana de oír ópera , pero querer que Barbarita ser a él para que él contar , al acostar él o después de acostado , todo él que haber ver en el _ Regio coliseo _ . resultar que a Barbarita no él llamar mucho el Real ; mas aceptar con gozo para que ser Jacinta . este , a su vez , no tener verdaderamente mucho gana de teatro ; pero alegro él mucho de poder llevar al Real a su hermanita soltera , porque el pobrecilla , si no fuera así , no él cataer nunca . Juan , que ser mucho aficionado a el música , estar abonado a diario , con seis amigo , a uno palco alto de proscenio . 
 el de Santa Cruz no llamar el atención en el teatro , y si alguno mirada caer sobre el palco ser para el polla colocado en primero término con simetría de escaparate . Barbarita soler poner él en primero fila para echar el gemelo en redondo y poder contar él a Baldomero algo más que cosa de decoración y del argumento de el ópera . el dos hermana casado , Candelaria y Benigna , ir alguno vez , Jacinta casi siempre ; pero él divertir mucho poco . aquel mujer mimado por Dios , que él poner rodeado de ternura y bienandanza en el lugar más sano , hermoso y tranquilo de este valle de lágrima , soler decir en tono quejumbroso que _ no tener gusto para nada _ . el envidiado de todo , envidiar a cualquiera mujer pobre y descalza que pasar por el calle con uno mamón en brazo liado en trapo . él él ir el ojo tras de el infancia en cualquiera forma que él él presentar , ya ser el niño rico , vestido de marinero y conducido por el institutriz inglés , ya el mocoso pobre , envuelto en bayeta amarillo , sucio , con caspa en el cabeza y en el mano uno pedazo de pan lamido . no aspirar él a tener uno solo , sino que querer ver él rodeado de uno _ serie _ , desde el pillín de cinco año , hablador y travieso , hasta el rorró de mes que no hacer más que reír como uno bobo , tragar leche y apretar el puño . su desconsuelo él manifestar a cada instante , ya cuando encontrar uno bandada que ir al colegio , con su pizarra al hombro y el lío de libro lleno de mugre , ya cuando él salir al paso alguno precoz mendigo cubierto de andrajo , mostrar para excitar el compasión su carne sin abrigo y el pie descalzo , lleno de sabañón . pues como ver el alumno de el Escuela Pía , con su uniforme galonado y su guant , tanto limpio y bien puesto que parecer caballero chiquito , él él comer con el ojo . el niña vestido de rosa o celeste que jugar a el rueda en el Prado y que parecer flor vivo que él haber caer de el árbol ; el pobrecita que envolver su cabeza en uno toquilla agujereado ; el que hacer su primero pinito en el puerta de uno tienda agarrar él a el pared ; el que chupar el seno de su madre mirar por el rabo del ojo a el persona que él acercar a curiosear ; el pillet que enredar en el calle o en el solar vacío arrojar él piedra y romper él el ropa para desesperación de el madre ; el nena que en Carnaval él vestir de chulas y él contonear con el mano clavado en el cintura ; el que pedir para el Cruz de Mayo ; el talludito que usar ya bastón y ganar premio en el colegio , y el que en el función de teatro por el tarde soltar el grito en el escena más interesante , distraer a el actor y enfureceir al público ... todo , en uno palabra , él interesar igualmente . 

  --iv-- 
  Y de tal modo él ir enseñorear de su alma el afán de el maternidad , que pronto empezar a embotar él en él el facultad de apreciar el ventaja que disfrutar . este llegar a ser para él invisible , como él ser para todo el ser el fundamental medio de nuestro vida , el atmósfera . ¿ Pero qué hacer Dios que no mandar uno siquiera de el chiquillo que en número infinito tener por allá ? ¿ En qué estar pensar su Divina Majestad ? y Candelaria , que apenas tener con qué vivir , ¡ uno cada año ! ... Y que venir decir que haber equidad en el Cielo ... sí ; no estar malo justicia el de arriba ... sí ... ya él estar ver ... De tanto pensar en este , parecer en ocasión monomaniaco , y tener que apelar a su buen juicio para no dar a conocer el desatino de su espíritu , que casi casi ir tocar en el ridiculez . ¡ Y él ocurrir cosa tanto rara ... ! su pena tener el intermitencia más extraño , y después de largo periodo de sosiego él presentar impetuós y agudo , como uno mal crónico que estar siempre en acecho para acometer cuando menos él él esperar . a veces , uno palabra insignificante que en el calle o en su casa oír o el vista de cualquiera objeto él encender de súbito en el mente él llama de aquel tema , producir él opresión en el pecho y uno sobresalto inexplicable . 
 él distraer cuidar y mimar a el niño de su hermana , a el cual querer entrañablemente ; pero siempre haber entre él y su sobrinito uno distancia que no poder llenar . no ser suyo , no él haber _ tener _ él , no él él sentir unido a él por uno hilo misterioso . el verdaderamente unido no existir más que en su pensamiento , y tener que encender y avivar este , como uno fragua , para forjar él el alegría verdadero de el maternidad . uno noche salir de el casa de Candelaria para volver él a el suyo poco antes de el hora de comer . él y su hermana él haber poner de punta por uno tontería , porque Jacinta mimar demasiado a Pepito , nene de tres año , el primogénito de Samaniego . él comprar juguete caro , él poner en el mano , para que él romper , el figura de china de el sala y él permitir comer mil golosina . « ¡ Ah ! , si fuerar madre de verdad no haríar este ... » . --«pues si no él ser , mejor ... ¿ A tú qué tú importar ? » . --«a yo nada . dispensa , hija , ¡ qué genio ! » . --«si no yo enfado ... ».--«¡Vaya , que estar mimadito ! » . 
 este y otro tontería no tener consecuencia , y al cuarto de hora él echar a reír , y en paz . pero aquel noche , al retirar él , sentir el Delfina gana de llorar . nunca él haber mostrar en su alma de uno modo tanto imperioso el deseo de tener hijo . su hermana él haber humillar , su hermana él enfadar de que querer tanto al sobrinito . ¿ Y aquel qué ser sino celo ? ... Pues cuando él tener uno chico , no permitir a nadie ni siquiera mirar él ... recorrer el espacio desde el calle de el Hileras a el de Pontejos , extraordinariamente excitado , sin ver a nadie . llover uno poco y ni siquiera él acordar de abrir su paraguas . el gas de el escaparate estar ya encendido , pero Jacinta , que acostumbrar parar él a ver el novedad , no él detener en ninguno parte . al llegar a el esquina de el plazuela de Pontejos y cuando ir a atravesar el calle para entrar en el portal de su casa , que estar enfrente , oir algo que él detener . corriole uno frío cortante por todo el cuerpo ; quedo él parado , el oído atento a uno rumor que al parecer venir del suelo , de entre el mismo piedra de el calle . ser uno gemido , uno voz de el naturaleza animal pedir auxilio y defensa contra el abandono y el muerte . y el lamento ser tanto penetrante , tanto afilado y agudo , que más que voz de uno ser viviente parecer el sonido de el prima de uno violín herido tenuemente en él más alto de el escala . sonar de este manera : _ miiii _ ... Jacinta mirar al suelo ; porque sin duda el quejido aquel venir de él profundo de el tierra . en su desconsolada entraña él sentir él penetrar , traspasándolar como uno aguja el corazón . 
 busca por aquí , buscar por allá , ver al fin junto a el acera por el parte de el plaza uno de ese hendidura practicado en el encintado , que él llamar _ absorbederos _ en el lenguaje municipal , y que servir para dar entrada en el alcantarilla al agua de el calle . de allí , sí , de allí venir aquel lamento que trastornar el alma de el Delfina , producir él uno dolor , uno efusión de piedad que a nada poder comparar él . todo él que en él existir de presunción materno , todo el ternura que el éxtasis de madre soñadoro haber ir acumular en su alma él hacer fuerza activo para responder al _ miiiii _ subterráneo con otro _ miiii _ dicho a su manera . 
 ¿ A quién pedir socorro ? « deogracia » gritar llamar al portero . felizmente , el portero estar en el esquina de el calle de el Paz hablar con uno conductor del coche-correo , y al punto oir el voz de su señorita . en cuatro tranco él poner a su lado . 
 « Deogracias ... ese ... que ahí sonar ... mirar a ver ... » decir el señorita temblar y pálido . 
 el portero prestar atención ; después él poner de cuatro pie , mirar a su ama con semblante de marrullería y jovialidad . 
 « pues ... este ... ¡ Ah ! , ser uno gatito que haber tirar a el alcantarilla » . 
 --¡gatitos ! ... ¿ estar seguro ... pero estar seguro de que ser gatito ? 
 --Sí , señorita ; y deber ser de el gata de el librería de ahí enfrente , que parir anoche y no él poder criar todo ... 
 Jacinta él inclinar para oír mejor . el _ miiii _ sonar ya tanto profundo que apenas él percibir . « Sácalos » decir el dama con voz de autoridad indiscutible . 
 deogracia él volver a poner en cuatro pie , él arremangar el brazo y él meter por aquel hueco . Jacinta no poder advertir en su rostro el expresión de incredulidad , casi de burla . llovíar más , y por el absorbedero empezar a entrar agua , chorrear dentro con uno ruido de freidera que apenas permitir ya oír el ahilado _ miiii _ . no obstante , el Delfina él oir siempre bien claro . el portero volver hacia arriba , como quien invocar al Cielo , su cara estúpido , y decir sonreir : 
 « Señorita , no él poder . estar mucho hondo ... pero mucho hondo » . 
 --¿y no él poder levantar este baldosa?--indicó él , pisar fuerte en él . 
 --¿esta baldosa?--repitió Deogracias , poner él de pie y mirar a su ama como él mirar a el persona de cuyo razón él duda-- . por poder él ... avisar al Ayuntamiento ... el teniente alcalde Sr. Aparisi , ser vecino de casa ... pero ... 
 ambos aguzar su oído . « ya no él oir nada --observó Deogracias , poner él más estúpido-- . él haber ahogar ... » . 
 no saber el mucho bruto el puñalada que dar a su ama con este palabra . Jacinta , sin embargo , creer oír el gemido en él profundo . pero aquel no poder continuar . empezar a ver el inmenso desproporción que haber entre el grandeza de su piedad y el pequeñez del objeto a que él consagrar . arreciar el lluvia , y el absorbedero deglutar ya uno onda grueso que hacer gargarismo y basca al chocar con el pared de aquel gaznate ... Jacinta echar a correr hacia el casa y subir . el nervio él él poner tanto alborotado y el corazón tanto oprimido , que su suegro y su marido él creer enferma ; y sufrir todo el noche el molestia indecible de oír constantemente el _ miiii _ del absorbedero . en verdad que aquel ser uno tontería , quizás desorden nervioso ; pero no él poder remediar . ¡ Ah ! Si su suegra saber por Deogracias él ocurrido en el calle ¡ cuánto él haber de burlar ! Jacinta él avergonzar de antemano , poner él colorado , sólo de considerar que entrar Barbarita decir él con su maleante estilo : « Pero hija , ¿ conque ser cierto que mandar a Deogracias meter él en el alcantarilla para salvar uno niño abandonado ... ? » . 
 sólo a su marido , _ bajo palabra de secreto _ , contar el lance de el gatito . Jacinta no poder ocultar él nada , y tener uno gusto particular en hacer él confianza hasta de el más vano tontería que por su cabeza pasar referente a aquel tema de el maternidad . y Juan , que tener talento , ser indulgente con este desvarío del cariño vacante o de el maternidad sin hijo . Aventurábase él a contar él cuanto él pasar , y mucho cosa que a el luz del día no osar decir , decia él en el intimidad y soledad conyugal , porque allí venir como de molde , porque allí él decir sin esfuerzo cual si él decir por él solo , porque , en fin , el comentario sobre el sucesión tener como uno base en el renovación de el probabilidad de él . 

  --v-- 
  hacer mal Barbarita , pero mucho mal , en burlar él de el manía de su hija . ¡ Como si él no tener también su manía , y buen ! Por cierto que llevar a Jacinta el gran ventaja de poder satisfacer él y dar realidad a su pensamiento . ser uno viciós que él hartar de el goz ansiado , mientras que el nuera padecer horriblemente por no poseer nunca él que anhelar . el satisfacción del deseo _ chiflar _ a el uno tanto como a el otro el privación del mismo . 
 Barbarita tener el _ chifladura _ de el compra . cultivar el arte por el arte , es decir , el compra por el compra . adquier por el simple placer de adquirir , y para él no haber mayor gusto que hacer uno excursión de tienda y entrar luego en el casa cargado de cosa que , aunque no estar demá , no ser de uno necesidad absoluto . pero no él salir nunca del límite que él marcar su medio de fortuna , y en este precisamente estar su magistral arte de marchante rico . 
 el vicio aquel tener su depravación , porque el señora de Santa Cruz no sólo ir a el tienda de lujo , sino a el mercado , y recorrer de punta a punta el cajón de el plazuela de San Miguel , el pollería de el calle de el Caza y el puesto de el ternera fino en el costanilla de Santiago . ser tanto conocido _ doña Barbarita _ en aquel zona , que el placera él él disputar y armar entre él grande cisco por el preferencia de uno tanto ilustre parroquiana . 
 él mismo en el mercado que en el tienda tener uno auxiliar inestimable , uno ojeador que tomar aquel cosa cual si en él él ser el salvación del alma . este ser Plácido Estupiñá . como vivir en el Cava de San Miguel , desde que él levantar , a el primero luz del día , echar uno mirada de águila sobre el cajón de el plaza . bajar cuando todavía estar el gente tomar el mañana en el taberna y en el café ambulante , y dar uno vistazo a el puesto , enterar él del cariz del mercado y de el cotización . después , bien embozado en el pañosa , él ir a San Ginés , a donde llegar alguno vez antes de que el sacristán abrir el puerta . echar uno párrafo con el beata que él haber coger el delantera , alguno de el cual llevar su chocolatera y cocinilla , y hacer su desayuno en el mismo pórtico de el iglesia . abierto este , él meter todo dentro con tanto prisa como si ser a coger puesto en uno función de gran lleno , y empezar el misa . hasta el tercero o el cuarto no llegar Barbarita , y en cuanto él ver entrar , Estupiñá él correr despacito hasta él , deslizar él de banco en banco como uno sombra , y él él poner al lado . el señora rezar en voz bajo mover el labio . Plácido tener que decir él mucho cosa , y entrecortar su rezo para ir él desembuchar . 
 « ir a salir el de D. Germán en el capilla de el Dolores ... hoy recibir congrio en el casa de Martínez ; yo haber enseñar el despacho de Laredo ... lleno eres de gracia ; el señor ser tú ... coliflor no haber , porque no haber venir el arriero de Villaviciosa por estar perdido el camino ... ¡ Con este maldito agua ... ! , y bendito ser el fruto de tu vientre , Jesús ... » . 
 pasar tiempo a veces sin que ninguno de el dos chistara , él a uno extremo del banco , él a cierto distancia , detrás , ora de rodilla , ora sentado . Estupiñá él aburrir alguno vez por más que no él declarar , y él gustar que alguno beata rezagado o beato sobón él preguntar por el misa : « ¿ él alcanzar este ? » . Estupiñá responder que sí o que no de el manera más cortés , añadir siempre en el caso negativo algo que consolar al interrogador : « Pero estar usted tranquilo ; ir a salir en seguida el del padre Quesada , que ser uno pólvora ... » . él que él querer ser ver si saltar conversación . 
 después de uno gran rato de silencio , consagrado a el devoción , Barbarita él volver a él decir él con altanería impropio de aquel santo lugar : 
 « Vaya , que tu amigo el Sordo yo él haber jugar buen » . 
 --¿por qué , señora ? 
 --porque tú decir que él encargaras medio solomillo , y ¿ saber él que yo mandar ? , uno pedazo enorme de contrafalda o babilla y uno trozo de espaldilla , lleno de piltrafa y tendón ... vayar uno modo de portar él con el parroquiano . nunca más él él comprar nada . el culpa él tener tú ... ahí tener él que ser tu _ protegido _ ... 
 dicho este , Barbarita seguir rezar y Plácido él poner a echar peste mentalmente contra el Sordo , uno tablajero a quien él ... no él proteger ; ser que _ él haber recomendar _ . pero ya él él cantar él mucho claro al tal Sordo . otro familia a quien él recomendar , quejáronse de que él haber dar _ tapa del cencerro _ , es decir , pescuezo , que ser el carne peor , en vez de tapa verdadero . en este tiempo tanto desmoralizado no él poder recomendar a nadie . otro mañana ir con este monserga : « ¡ cómo estar hoy el mercado de caza ! ¡ qué perdiz , señora ! Divinidades , verdadero divinidad » . 
 --no más perdiz  . hoy haber de ver si Pantaleón tener buen cabrito . también querer uno buen lengua de vaca , _ cargado _ , y ver si haber ternera fino . 
 --la haber tanto fino , señora , que parecer _ talmente _ merluza . 
 --bueno , pues que yo mandar uno buen solomillo y chuleta riñonada . ya saber ; no ir a descolgarte con el aguja corto del otro día . yo no él jugar . 
 --descuide usted ... ¿ tener el señora convidado mañana ? 
 --sí ; y de pescado ¿ qué haber ? 
 --he _ apalabrado _ el salmón por si venir mañana ... él que tener hoy ser peste de langosta . 
 Y concluido el misa , él ir por el calle Mayor adelante en busca de emoción puro , inocente , logrado con el oficiosidad amable del uno y el dinero copioso de el otro . no siempre él ocupar de cosa de comer . repetido vez llevar estupiñá cuento como este : 
 « Señora , señora , no dejar de ver el cretona que haber recibir el _ chico _ de Sobrino ... ¡ qué divinidad ! » . 
 Barbarita interrumpíar uno _ Padrenuestro _ para decir , todavía con el expresión de el religiosidad en el rostro : « ¿ Rameaditas ? , sí , y con golpe de oro . ese ser él que él estilar ahora » . 
 Y en el pórtico , donde ya estar Plácido esperándola , decir : « ir a casa de el _ chico _ de Sobrino » . 
 el cual enseñar a Barbarita , a más de el cretona , uno satén de algodón floreado que ser el gran novedad del día ; y a el viciós él faltar tiempo para comprar él uno vestido a su nuera , quien soler pasar él a alguno de su hermana . 
 otro embajada : « Señora , señora , este ya no él alcanzar ; pero pronto ir a salir el del sobrino del señor cura , que ser otro padre Fuguilla por él pronto que él despachar . ya recibir Pla el quesito aquel ... no recordar cómo él llamar » . 
 --ahora y en el hora de nuestro muerte ... sí , ya ... ¡ Si ser como el rosquilla inglés que yo hiciste comprar el otro día y que oler a viejo ... ! parecer de el boda de San Isidro . 
 A pesar de este regaño , al salir ir a casa de Pla con ánimo de no comprar más que dos libra de pasa de Corinto para hacer uno pastel inglés , y el señora él ir enredar , enredar , hasta dejar él en el tienda obra de ochociento o noveciento real . mientras Estupiñá admirar , de mostrador adentro , el grande novedad de aquel Museo universal de comestibl , dar su opinión pericial sobre todo , probar ya uno galleta de almendra y coco , que parecer _ talmente _ mazapán de Toledo , ya apreciar por el olor el superioridad del té o de el especia , el dama él tomar por su cuenta a uno de el dependiente , que ser uno Samaniego , y ... adiós mi dinero . a cada instante decir Barbarita que no más , y tras de el colección de purés para sopa , ir el _ perla del Nizán _ , el _ gluten de el estrella _ , el salsa inglés , el _ caldo de carne de tortuga de mar _ , el docena de botella de Saint-Emilion , que tanto él gustar a Juanito , el bote de _ champignons extra _ , que agradar a D. Baldomero , el lata de anchoas , el trufa y otro menudencia . del portamoneda de Barbarita , siempre bien provisto , salir el importe , y como haber uno pico en el suma , tomábar el libertad de suprimir él _ por pronto pago _ . 
 --ea , chico , que él mandar todo al momento _ a casa_--decía con despotismo Estupiñá al despedir él , señalar el compra . 
 --vaya , quedaos con Dios--decía doña Barbarita , levantar él de el silla a punto que aparecer el principal por el puerta de el trastienda , y saludar con mil afecto a su parroquiana , quitar él el gorra de seda . 
 --vamos pasar hijo ... ¡ Ay , que _ ladronicio _ el de este casa ! ... no volver a entrar más aquí ... Abur , abur . 
 --_hasta mañana _ , señora . a el pie de usted ... tanto cosa a D. Baldomero ... Plácido , Dios él guardar . 
 --maestro ... que haber salud . cierto artículo él comprar siempre al por mayor , y si ser posible de primero mano . Barbarita tener en el médula de el hueso el fibra de comerciante , y él pirrar por sacar el género _ arreglado _ . pero , ¡ cuán distante de el realidad haber quedar este intento sin el ayuda del espejo de el corredor , Estupiñá el grande ! ¡ él que aquel santo hombre andar para encontrar huevo fresco en gran cantidad ... ! todo el pollero de el Cava él traer en palmita , y él él dar no poco importancia , diciendo él : « o tener formalidad o no tener formalidad . examiner el artículo , y después él discutir ... calma , hombre , calma » . y allí ser el mirar huevo por huevo al trasluz , el sopesarlos y el hacer mil comentario sobre su probable antigüedad . como alguno de aquel tío él engañar , ya poder encomendar él a Dios , porque llegar estupiñá como uno fiera amenazar él con el teniente alcalde , con el inspección municipal y hasta con el horca . 
 Para el vino , Plácido él entender con el vinatero de el Cava Baja , que ir a hacer su compra a Arganda , Tarancón o a el Sagra , y él poner de acuerdo con uno medidor para que él tomar uno partida de tanto o cuanto casco , y él remitir por conducto de uno carromatero ya conocido . él haber de ser género de confianza , _ talmente _ moro . el chocolate ser uno de el cosa en que más actividad y celo desplegar Plácido , porque en cuanto Barbarita él dar órden ya no vivir el hombre . comprar el cacao superior , el azúcar y el canela en casa de Gallo , y él llevar todo a hombro de uno mozo , sin perder él de vista , a el casa del que hacer el tarea . el de Santa Cruz no transigían con el chocolate industrial , y el que tomar haber de ser hacer a brazo . mientras el chocolatero trabajar , Estupiñá él convertir en mosca , querer decir que estar todo el día dar vuelta alrededor de el tarea para ver si él hacer _ a todo conciencia _ , porque en este cosa haber que andar con mucho ojo . 
 haber día de compra grande y otro de menudencia ; pero día sin comprar no él haber nunca . a falta de cosa mayor , el viciós no entrar nunca en su casa sin el par de guant , el imperdible , el polvo para limpiar metal , el paquete de horquilla o cualquiera chuchería de el bazar de _ todo a real _ . a su hijo él llevar regalito sin fin , corbata que no usar , botonadura que no él poner nunca . Jacinta recibir con gozo él que su suegra llevar para él , y él ir trasmitir a su hermana soltera y casado , menos cierto cosa cuyo traspaso no él permitir . por el ropa blanco y por el mantelería tener el señora de Santa Cruz verdadero pasión . de el tienda de su hermano traer pieza entero de holanda finísimo , de batistas y madapolanes . D. Baldomero II y D. Juan I tener ropa para uno siglo . 
 A entrambo él surtir de cigarro el propio Barbarita . el primero fumar puro , el segundo papel . estupiñá él encargar de traer este peligroso artículo de el casa de uno truchimán que él vender de _ ocultis _ , y cuando atravesar el calle de Madrid con el caja debajo de su capa verde , el corazón él palpitar de gozo , considerar el trastado que él jugar a el Hacienda público y recordar su hermoso tiempo juvenil . pero en el liberalesco año de 71 y 72 ya ser otro cosa ... el policía fiscal no él meter en mucho dibujo . el temerario contrabandista , no obstante , haber desear tener uno mal encuentro para probar al mundo entero que ser hombre capaz de arruinar el _ Renta _ si él él proponer . Barbarita examinar el caja y su marca , él regatear , oler el tabaco , escoger él que él parecer mejor y pagar mucho bien . siempre tener D. Baldomero uno surtido tanto variado como excelente , y el buen señor conservar , entre cierto hábito tenaz del antiguo hortera , el de reservar el cigarro mejor para el domingo . 

  -vii- 
 Guillermina , virgen y fundadoro 

  --i-- 
  De cuanto persona entrar en aquel casa , el más agasajado por todo el familia de Santa Cruz ser Guillermina Pacheco , que vivir en el inmediato , tía de Moreno Isla y prima de Ruiz-Ochoa , el dos socio principal de el antiguo banca de Moreno . el mirador de el dos casa estar tanto próximo , que por él él comunicar doña Bárbara con su amiga , y uno toquecito en el cristal ser suficiente para establecer el correspondencia . 
 Guillermina entrar en aquel casa como en el suyo , sin etiqueta ni cumplimiento alguno . ya tener su lugar fijo en el gabinete de Barbarita , uno silla bajo ; y él mismo ser sentar él que empezar a hacer medio o a coser . llevar siempre consigo uno gran lío o cesto de labor , calábar el anteojo , coger el herramienta , y ya no parar en todo el noche . haber o no en el otro habitación gente de cumplido , él no él mover de allí ni tener que ver con nadie . el amigo asiduo de el casa , como el marqués de Casa-Muñoz , Aparisi o Federico Ruiz , él mirar ya como él mirar él que estar siempre en uno mismo sitio y no poder estar en otro . el de fuera y el de dentro tratar con respeto , casi con veneración , a el ilustre señora , que ser como uno figurita de nacimiento , menudo y agraciado , el cabellera con bastante cana , aunque no tanto como el de Barbarita , el mejilla sonrosada , el boca risueño , el hablar tranquilo y gracioso , y el vestido humildísimo . 
 alguno día ir a comer allí , es decir , a sentar él a el mesa . tomar uno poco de sopa , y en él demá no hacer más que picar . D. Baldomero soler enfadar él y él decir : « Hija de mi alma , cuando querer hacer penitencia no vengar a mi casa . observar que no prueba aquel que más tú gustar . no yo vengar a yo con cuento . yo tener buen memoria . tú oir decir mucho vez en casa de mi padre que tú gustar el codorniz , y ahora él tener aquí y no el prueba . ¡ Que no tener gana ! ... para este siempre haber gana . y ver que no tocar el pan ... ir , Guillermina , que perder el amistad ... » . 
 Barbarita , que conocer bien a su amiga , no machacar como D. Baldomero , dejar él comer él que querer o no comer nada . si por acaso estar en el mesa el gordo Arnaiz , él permitir alguno cuchufleta de buen género sobre aquel antiquísimo estilo de santidad , consistente en no comer . « él que entrar por el boca no dañar al alma . él haber decir San Francisco de Sales nada menos » . el de Pacheco , que tener buena despachadera , no él quedar callado , y responder con donaire a todo el broma sin enojar él nunca . concluido el comida , él diseminar el comensal , uno a tomar café al despacho y a jugar al tresillo , otro a formar grupo más o menos animado y chismoso , y Guillermina a su sillita bajo y al tejer manejar de el aguja . Jacinta él él poner al lado y tomar mucho a menudo parte en aquel tarea , tanto simpático a su corazón . Guillermina hacer camisola , calzón y chambrita para su ciento y pico de hijo de ambos sexo . 
 él referente a este insigne dama él saber mejor que nadie Zalamero , que estar casado con uno de el chica de Ruiz-Ochoa . yo haber prometer escribir el biografía de su excelso pariente cuando él morir , y entretanto no tener reparo en dar cuanto dato él él pedir , ni en rectificar a ciencia cierto el versión que el criterio vulgar haber hacer correr sobre el causa que determinar en Guillermina , hacer veinticinco año , el pasión de el beneficencia . alguien haber decir que amor desgraciado él empujar a el devoción primero , a el caridad propagandista y militante después . Mas Zalamero asegurar que este opinión ser tanto tonto como falso . Guillermina , que ser bonito y aun uno poquillo presumido , no tener nunca amor , y si él tener no él saber absolutamente nada de él . ser uno secreto guardado con sepulcral reserva en su corazón . él que el familia admitir ser que el muerte de su madre él impresionar tanto vivamente , que haber de proponer él , como el otro , _ no servir a más señor que él él poder morir _ . no nacer aquel sin igual mujer para el vida contemplativo . ser uno temperamento soñador , activo y emprendedor ; uno espíritu con idea propio y con iniciativa varonil . no él él hacer costar arriba el disciplina en el terreno espiritual ; pero en el material sí , por él cual no pensar nunca en afiliar él a ninguno de el órden religioso más o menos severo que haber en el orbe católico . no él reconocer con bastante paciencia para encerrar él y estar todo el santo día bostezar el _ gori gori _ , ni para ser soldado en el valiente escuadrón de Hermanas de el Caridad . el llamar vivísimo que en su pecho arder no él inspirar el sumisión pasivo , sino actividad iniciadora que deber desarrollar él en el libertad . tener uno carácter inflexible y uno tesoro de dote de mando y de facultad de organización que ya querer para él alguno de el hombre que dirigir el destino del mundo . ser mujer que cuando él proponer algo ir a su fin derecho como uno bala , con perseverancia grandioso sin torcer él nunca ni desmayar uno momento , inflexible y serén . si en este camino recto encontrar espina , él pisar y adelante , con el pie ensangrentado . 
 empezar por unir él a uno cuanta señora noble amiga suya que haber establecer asociación para socorro domiciliario , y al poco tiempo Guillermina sobrepujó a su compañera . este él hacer por vanidad , a veces de mala ganar ; aquel trabajar con ardiente energía , y en este él él ser el mitad de su legítima . a el dos año de vivir así , él él ver renunciar por completo a vestir él y ataviar él como mandar el moda que él atavíen el señora . adoptar el traje liso de merino negro , el manto , pañolón oscuro cuando hacer frío , y uno zapatón de paño holgado y feo . tal haber de ser su empaque en todo el resto de su día . 
 el asociación benéfico a que pertenecer no él acomodar al ánimo emprendedor de Guillermina , pues querer él picar más alto , intentar cosa verdaderamente difícil y tenida por imposible . su talento de fundadora él revelar entonces , asustar a todo aquel señorío que no saber salir de cierto rutina . alguno amiga suyo asegurar que estar loco , porque demencia ser pensar en el fundación de uno asilo para huerfanito , y mayor locura dotar él de recurso permanente . pero el infatigable iniciadora no desmayar , y el asilo _ ser hacer _ , sostener él en el tres primero año de su difícil existencia con parte de el renta que él quedar a Guillermina y con el donativo de su pariente rico . pero de pronto el institución empezar a crecer ; él hinchar y cundir como el miseria humano , y su necesidad subir en proporción aterrador . el dama pignoró el resto de su legítima ; después tener que vender él . gracias a su pariente , no él ver en el trance fatal de tener que mandar a el calle a el asilado a que pedir limosna para él y para el fundadora . y al propio tiempo repartir periódicamente cuantioso limosna entre el gente pobre de el distrito de el Inclusa y Hospital ; vestir mucho niño , dar ropa a el viejo , medicina a el enfermo , alimento y socorro diverso a todo . para no suspender este auxilio y seguir sostener el asilo ser forzoso buscar nuevo recurso . ¿ dónde y cómo ? ya el amistad y parentesco estar tanto explotado , que si él tirar uno poco más de el cuerda , ser fácil que él romper . el más generoso empezar a poner malo cara , y el cicatero , cuando él él ir a cobrar el cuota , decir que no estar en casa . 
 « llegar uno día --decir Guillermina , suspender su labor , para contar el caso a varios amigo de Barbarita-- , en que el cosa él poner mucho feo . amanecer aquel día , y el veintitrés pequeñuelo de Dios que yo haber recoger y que estar en uno casucha bajo y húmedo de el calle de Zarzal , aposentado como conejo , no tener qué comer . tirar de aquí y de allá , poder pasar aquel día ; pero ¿ y el siguiente ? yo no tener ya ni dinero ni quien yo él dar . deber no saber cuántos fanega de judía , doce docena de alpargata , tantísima arroba de aceite ; no yo quedar que empeñar o que vender más que el rosario . el primo , que yo sacar de tanto apuro , ya haber hacer el imposible ... yo dar vergüenza de volver a pedir él . mi sobrino Manolo , que soler ser mi paño de lágrima , estar en Londres . y suponer que mi primo Valeriano yo tapar mi veintitrés boca ( y el mía veinticuatro ) por uno cuanto día , ¿ cómo yo arreglar después ? nada , nada , ser indispensable arañar el tierra y buscar cuarto de otro manera y por otro medio . 
 » el día aquel ser día de prueba para yo . ser uno viernes de Dolores , y el siete espada , señor mío , estar clavado aquí ... yo pasar como uno rayo por el frente . uno idea ser él que yo necesitar , y más que uno idea , valor , sí , valor para lanzar yo ... de repente notar que aquel valor tanto deseado entrar en yo , pero uno valor tremendo , como el de el soldado cuando él arrojar sobre el cañón enemigo ... Trinqué el mantilla y yo echar a el calle . ya estar decidido , y no crear , alegre como uno Pascuas , porque saber él que tener que hacer . hasta entonces yo haber pedir a el amigo ; desde aquel momento pedir a todo bicho viviente , ir de puerta en puerta con el mano así ... Del primero tirón yo plantar en casa de uno duquesa extranjero , a quien no haber ver en mi vida . recibiome con cierto recelo ; yo tomar por uno trapisondista ; pero a yo , ¿ qué yo importar ? Diome el limosna y , en seguida , para alentar yo y apurar el cáliz de uno vez , estar dos día sin parar subir escalera y tirar de el campanilla . uno familia yo recomendar a otro , y no querer decir a tú el humillación , el portazo y el desair que recibir . pero el dichoso maná ir caer a gotita a gotita ... Al poco tiempo ver que el negocio ir mejor de él que yo esperar . alguno yo recibir casi con palio ; pero el mayor parte él quedar frío , mascullar excusa y buscar pretexto para no dar yo uno céntimo . ' ya ver usted , haber tanto atención ... no él cobrar ... el Gobierno él él llevar todo con el contribución ... ' . yo él tranquilizar . ' uno _ perro chico _ , uno _ perro chico _ ser él que yo hacer falta ' . y aquí yo dar el _ perro _ , allá el duro , en otro parte el billetito de cinco o de diez ... o nada . pero yo tanto campante . ¡ Ah ! , señor , este oficio tener mucho quiebra . uno día subir a uno cuarto segundo , que yo haber recomendar no saber quién . el tal recomendación ser uno broma estúpido . pues señor , llamar , entro , y yo salir tres o cuatro tarasca ... ¡ Ay , Dios mío , ser mujer de mala vida ! ... yo , que ver aquel ... él primero que yo ocurrir ser echar a correr . ' Pero no--me dije-- , no yo ir . ver si él sacar algo ' . Hija , yo llenar de injuria , y uno de él él ser hacia dentro y volver con uno escoba para pegar yo . ¿ qué creer tú que hacer ? ¿ Acobardarme ? Quia . yo meter más adentro y él decir cuatro fresco ... pero bien dicho ... ¡ bonito genio tener yo ... ! ¡ Pues creer tú que él sacar dinero ! Pásmense , pásmense ... el más desvergonzado , el que yo salir con el escoba ser a el dos día a mi casa a llevar yo uno napoleón . 
 » Bueno ... pues ver tú . el costumbre de pedir yo haber ir dar este bendito cara de vaqueta que tener ahora . yo no valer desair ni saber ya él que ser sonrojo . haber perder el vergüenza . mi piel no saber ya él que ser ruborizar él , ni mi oído él escandalizar por uno palabra más o menos fino . ya yo poder llamar _ perra judío _ ; él mismo que si yo llamar _ el perla de Oriente _ ; todo yo sonar igual ... no ver más que mi objeto , y yo ir derechita a él sin hacer caso de nada . este yo dar tanto ánimo que yo atrevir con todo . él mismo él pedir al Rey que al último de el obrero . oigar tú este golpe : uno día decir : ' ir a ver a D. Amadeo ' . pedir mi audiencia , llego , entro , yo recibir mucho serio . yo imperturbable , él hablar de mi asilo y él decir que esperar alguno auxilio de su real munificencia . ' ¿ uno asilo de ancianos?'--me preguntar . ' no señor , de niño ' . --'¿son mucho ? ' . y no decir más . yo mirar con afabilidad . ¡ qué hombre ! , ¡ qué bocaza ! mandar que yo dar seis mil _ guealés _ ... luego ver a doña María Victoria , ¡ qué excelente señora ! Hízome sentar a su lado ; tratábamir como su igual ; tener que dar él mil noticia del asilo , explicar él todo ... querer saber él que comer el pequeño , qué ropa él poner ... en fin , que yo hacer amiga ... empeñado en que ser yo allá todo el día ... A el semana siguiente yo mandar montón de ropa , pieza de tela y suscribir a su niño por uno cantidad mensual . 
 » Con que ya ver tú cómo así , a él tonto a él tonto , haber venir sobre mi asilo el pan de cada día . el suscripción fijo crecer tanto que al año poder tomar el casa de el calle de Alburquerque , que tener uno gran patio y mucho desahogo . haber poner uno zapatería para que el muchacho grandecito trabajar , y dos escuela para que aprender . el año pasado ser sesenta y ya llegar a ciento diez . él pasar apuro ; pero ir vivir . uno día andar mal y al otro llover provisión . cuando ver el despensa vacío , _ yo echar a el calle _ , como decir el revolucionario , y por el noche ya llevar a casa el libreta para tanto boca . y haber día en que no él faltar su extraordinario , ¿ qué creer tú ? hoy él haber dar uno arroz con leche , que no él comer mejor el que yo oir . ver si al fin yo salir con el mía , que ser uno grano de anís , nada menos que levantar él uno edificio de nuevo planta , uno verdadero palacio con el holgura y el distribución conveniente , todo mucho propio , con departamento de este , departamento de él otro , de modo que yo caber allí doscientos o trescientos huérfano , y poder vivir bien y educar él y ser buen cristiano » . 

  --ii < sc/>- 
  « uno edificio _ ad hoc _ » decir con incredulidad el marqués de Casa-Muñoz , que ser uno de el presente . 
 --_Ad ... hoc _ , sí señor--replicar Guillermina , acentuar el dos palabra latinas-- . pues estar usted adelantar de noticia . ¿ no saber que tener el terreno y el plano , y que ya yo estar hacer el vaciado ? ¿ saber usted el sitio ? más abajo del que ocupar el _ Micaelas _ , ese que recoger y corregir el mujer pérdida . el arquitecto y el delineant yo trabajar gratis . ahora no pedir sólo dinero , sino ladrillo recocho y pintón . con que a ver ... 
 --¿tiene usted ya el memoria de cantería ? 
 --preguntó con vivo interés Aparisi , que ser hombre fuerte en negocio de berroqueño . 
 --sí , señor . ¿ yo querer usted dar algo ? 
 --Le dar a usted--dijo Aparisi , acompañar su generosidad de uno gesto imperial-- , el friolera de sesenta metro cúbicos de piedra sillar que tener en el Guindalera . 
 --¿A cómo ? --preguntó Guillermina , mirar él con el ojo guiñado y apuntar él con el aguja de media . 
 --a nada ... el piedra ser de usted . --gracia , Dios él él pagar . y el marqués , ¿ qué yo dar ? 
 --pues yo ... ¿ querer usted dos viga de hierro de doble T que yo sobrar de el casa de el Carrera ? 
 --¿pu no él haber de querer ? yo él tomar todo , hasta uno llave viejo , para cuando él acabar el edificio . ¿ saber tú él que yo llevar ayer a casa ? cuatro azulejo de cocina , uno grifo y tres paquetito de argolla . todo servir , amigo . si en alguno tejar yo dar cuatro ladrillo , él aceptar y a el obra con él . ¿ ven tú cómo hacer el pájaro su nido ? pues yo construir mi palacio de huérfano coger aquí uno pajita y allá otro . ya él él haber decir a Bárbara , no haber de tirar ni uno clavo , aunque estar torcido , ni uno tabla , aunque estar roto . el sello de correo él vender , el caja de cerilla también ... ¿ Con qué creer tú que haber comprar yo el gran lavabo que tener en el asilo ? pues juntar cabo de vela y vender él al peso . el otro día yo ofrecer uno petaca de cuero de Rusia . « ¿ Para qué él servir ese ? » decir este señor . pues yo servir para hacer uno regalo a uno de el delineant que trabajar en el proyecto ... ¿ ven tú a este marqués de Casa-Muñoz , que yo estar oir y yo haber ofrecer dos viga de doble T ? Bueno : ¿ cuánto apostar a que él sacar algo más ? ¿ Pues qué , creer tú que el señor marqués tener su grande yesería de Vallecas para ver este apuro mío y no acudir a él ? 
 --guillermina--dijo Casa-Muñoz algo conmovido-- , cuente usted con doscientos quintal , y del blanco , que ser a nueve real . 
 --¿qué decir yo ? bueno . y este señor de Ruiz ¿ qué hacer por yo ? 
 --hija de mi alma , yo no tener ni uno clavo ni uno astilla , pero él jurar a usted por mi salvación que uno domingo yo salir por el afuera y robo uno teja para llevar él él a usted ... robar dos , tres , uno docena de teja ... y haber más . si querer usted mi dos comedia , mi folleto sobre el _ Unión ibérico _ y sobre el _ Organización de el bombero en Suiza _ , mi obra de el _ Castillos _ , todo estar a su disposición . diez ejemplar de cada cosa para que hacer lote en uno _ tómbola _ . 
 --¿lo ver tú ? Cae el maná , caer . si en este cosa no haber más que poner él a él ... mi amigo Baldomero también dar algo . 
 --Las campanas--decir el insigne comerciante-- , y si yo apurar , el pararrayo y el veleta . querer concluir el edificio , ya que el amigo Aparisi él querer empezar . 
 --la primero piedra no haber quien yo él quite--expresó Aparisi con todo el hinchazón de su amor propio . 
 --algo más dar , ¿ verdad Baldomero?--apuntó Barbarita-- , por ejemplo , todo el capilla , con su órgano , altar , imagen ... 
 --todo él que tú quierar , hija . y ese que el _ Micaelas _ yo haber llevar uno pico . él haber hacer casi el mitad del edificio . pero ahora él tocar a Guillermina . ya saber él dónde estar . 
 el grupo que rodear a el fundadora él ser disolver . alguno , creer sin duda que él que allí él tratar más ser broma que otro cosa , él ser al salón a hablar _ seriamente _ de política y negocio . D. Baldomero , que desear echar aquel noche uno partida de mus , el juego clásico y tradicional de el comerciante de Madrid , esperar a que entrar Pepe Samaniego , que ser maestro consumado , para armar el partida . durante uno largo rato no él oir en el salón más que _ envido a el chica ... envido a el par ... órdago _ . 
 el tres señora estar uno momento solo , hablar de aquel proyecto de Guillermina , que seguir cose que tú coser , ayudado por Jacinta . hacer alguno tiempo que a este él él haber despertar vivo entusiasmo por el empresa de el Pacheco , y a más de reservar él todo el dinero que poder , él picar el dedo coser para él durante larga hora . ser que sentir uno cierto consuelo en confeccionar ropa de niño y en suponer que aquel manga ir a abrigar bracito desnudo . ya haber hacer dos visita al asilo de el calle de Alburquerque y acompañar uno vez a Guillermina en su excursión a el miserable zahúrda donde vivir el pobre de el Inclusa y Hospital . 
 haber que oir él cuando volver a aquel su primero visita a el barrio del Sur . « ¡ qué desigualdades!--decía , desflorar sin saber él el problema social-- . uno tanto y otro tanto poco . faltar equilibrio y el mundo parecer que él caer . todo él arreglar si el que tener mucho dar él que él sobrar a el que no poseer nada . ¿ Pero qué cosa sobrar ? ... vaya usted a saber » . Guillermina asegurar que él necesitar mucho fe para no acobardar él ante el espectáculo que el miseria ofrecer . « Porque él encontrar alma buena , sí--decía-- ; pero también mucho ingratitud . el falta de educación ser para el pobre uno desventaja mayor que el pobreza . luego el propio miseria él atacar el corazón a mucho y él él corromper . a yo yo haber insultar ; yo haber arrojar puñado de estiércol y tronchos de berza ; yo haber llamar _ tía bruja _ ... » . 
 A Barbarita él dar aquel noche por hablar de arquitectura y no perder ripio . entrar a el sazón Moreno Isla , y él recibir con exclamación de alegría . Llamole el señora y él decir : « ¿ tener usted cascote ? » . 
 el tres él reir ver el sorpresa y confusión de Moreno , que ser uno excelente persona , como de cuarenta y cinco año , célibe y riquísimo , de afición tanto inglés que él pasar en Londres el mayor parte del año ; alto , delgado y de mucho mal color porque estar mucho delicado de salud . 
 « Que si tener cascote . ¿ ser para usted ? » . 
 --usted conteste y no ser como el gallego , que cuando él él hacer uno pregunta hacer otro . puesto que estar usted de derribo , ¿ tener cascote , él o no ? 
 --Sí que él tener ... y pedernal magnífico . a sesenta real el carro , todo él que usted querer . el cascote a ocho real ... ¡ Ah , tonto de yo ! ya saber de qué él tratar . el santurrona él estar embaucar con el fantasmagoría del asilo que ir a edificar ... cuidado , mucho cuidado con el timo . antes de que poner el primero piedra , yo llevar a todo a San Bernardino . 
 --Cállate , que ya saber todo él avariento que erser . si no tú pedir nada , roñoso , cicatero . 
 Guárdate tu carro de pedernal , que ya tú él poner en el balanza el día del gran saldo final , ya saber , cuando sonar el trompeta aquella , sí , y entonces , cuando ver que el balanza él tú caer del lado de el avaricia , dirar : « Señor , quítamir este carro de piedra y cascote que yo hundir en el Infierno » , y todo decir : « no , no , no ... échenle carga , que ser mucho malo » . 
 --con poner en el otro platillo el perro grande y chico que yo haber sacar , yo salvo--dijo él Moreno reir y manoseándolar el cara . 
 --no yo hagas carantoña , sobrinillo . si creer que ese tú valer , gran miserable , usurero , recocho en dinero--repitió Guillermina con tono y sonrisa de chanza benévola-- . ¡ qué hombre este ! todavía querer más , y estar derribar uno manzana de casa viejo para hacer casa dominguera y sacar él el entraña a el pobre . 
 --no hacer tú caso de este _ rata eclesiástica_--indicar Moreno , sentar él entre Barbarita y Jacinta-- . yo estar arruinar . ir a tener que ir yo a uno pueblo porque no yo dejar vivir . ser que no yo poder descuidar . estar en casa vistiéndome ... sentir uno susurro , algo así como paso de ladrón ; mirar , ver uno bulto , dar uno grito ... ser él , el rata que haber entrar y él ir escurrir por entre el mueble . nada ; por pronto que acudir , ya mi querido tía yo haber registrar el ropa que estar en el perchero y él haber llevar todo él que haber en el bolsillo del chaleco . 
 el fundadora , atacado de uno hilaridad convulsivo , él reir con todo su alma . 
 --pero ver acá , pillo--dijo  secar él el lágrima que el risa haber hacer brotar de su ojos-- , si tú no valer buen medio . anda , hijo , el que tú robar a tú ... , ya saber el refrán ... el que tú robar a tú él ir al Cielo derecho . 
 --a donde ir tú a ir ser al _ Modelo _ ... 
 --cállate el boca , bobón , y no yo denunciar , que tú traer peor cuenta ... 
 no seguir este diálogo , que prometer dar mucho juego , porque del salón llamar a Moreno con enérgico insistencia . oíase desde el gabinete rumor de uno hablar vivo , y el mezclado agitación de varios voz , entre el cual él distinguir claramente el de Juan , Villalonga y Zalamero , que acabar de entrar . 
 Moreno ser allá , y Guillermina , que aún no haber acabar de reír , decir a su amiga . 
 « ser uno angelón ... no tener idea de el pasta celestial de que estar formado el corazón de este hombre » . 
 Barbarita no tener sosiego hasta no enterar él del por qué de aquel tumulto que en el salón haber . ser a ver y volver con el cuento : 
 « Hijas , que el rey él marchar » . 
 --¡qué decir , mujer ! 
 --Que D. Amadeo , cansado de bregar con este gente , tirar el corona por el ventana y decir : « ir tú a marcar al Demonio » . 
 --¡todo ser por Dios ! --exclamó Guillermina dar uno suspiro y volver imperturbable a su trabajo . 
 Jacinta pasar al salón , más que por enterar él de el noticia , por ver a su marido que aquel día no haber comer en casa . 
 « Oye--le decir en secreto Guillermina , deteniéndola , y ambos él mirar con picardía;--con veinte duro que él sonsaque haber bastante » . 

  --iii-- 
  « En Bolsa no él saber nada . yo él saber en el Bolsín a el diez--dijo Villalonga-- . ir al Casino a llevar el noticia . cuando volver al Bolsín , él estar hacer el consolidado a 20 . 
 --lo haber de ver a 10 , señor --decir el marqués de Casa-Muñoz en tono de Hamlet . 
 --¡el Banco a 175 ... ! --exclamó D. Baldomero pasar él el mano por el cabeza , y arrojar hacia el suelo uno mirada fúnebre . 
 --perdone usted , amigo --rectificó Moreno Isla-- . estar a 172 , y si usted querer comprar yo el mía a 170 , ahora mismo el largo . no querer más papel de el querido patrio . mañana yo volver a Londres . 
 --sí--dijo Aparisi poner semblante profético-- ; porque el que él ir a armar ahora aquí , ser de órdago . 
 --señor , no ser impresionables--indicó el marqués de Casa-Muñoz , que gustar de dominar el situación con mirada alta-- . ese buen señor él haber cansar ; no ser para menos ; haber decir : « ahí quedar ese » . yo en su caso haber hacer él mismo . tener alguno trastorno ; haber su poco de República ; pero ya saber tú que el nación no morir ... 
 --El golpe venir de fuera --manifestó Aparisi-- . este él ver yo venir . Francia ... 
 --no _ involucer _ el cuestión , señor --decir Casa-Muñoz poner uno cara mucho parlamentaria-- . y si haber de hablar ingenuamente , decir a tú que a yo no yo asustar el República , él que yo asustar ser el republicanismo . 
 Miró a todo para ver qué tal haber caer este frase . no poder dudar él de que el murmullo aquel con que ser acoger ser laudatorio . 
 « Señor Marqués --declaró Aparisi picado de rivalidad-- , el pueblo español ser uno pueblo digno ... que en el momento de peligro , saber poner él ... » . 
 --¿y qué tener que ver uno cosa con otra? ... --saltó el marqués incómodo , anonadar a su contrario con uno mirada-- . no _ involucrar _ usted el cuestión . 
 Aparisi , propietario y concejal de oficio , ser uno hombre que él preciar de _ poner el punto sobre el í _ ; pero con el marqués de Casa-Muñoz no él valíar su suficiencia , porque este no tolerar imposición y ser capaz de poner punto sobre el hach . haber entre el dos uno rivalidad tácito , que él manifestar en el emulación para lanzar observación sintético sobre todo el cosa . uno mirada de profundo antipatía ser él único que a veces dejar entrever el pugilato espiritual de aquel dos atleta del pensamiento . Villalonga , que ser observador mucho picaresco , asegurar haber descubrir entre Aparisi y Casa-Muñoz uno antagonismo o competencia en el emisión de palabra escogido . él desafiar a cuál hablar más por él fino , y si el marqués dar mucho vuelta al _ involucrar _ , al _ ad hoc _ , al _ sui generi _ y otro término latino , en seguida él ver al otro poner en prensa el cerebro para obtener frase tanto selecto como _ el concatenación de el idea _ . a veces parecer triunfante Aparisi , decir que tal o cual cosa ser el _ bello ideal _ de el pueblo ; pero Casa-Muñoz tomar arranque y decir _ el desiderátum _ , hacer polvo a su contrario . 
 Cuenta Villalonga que hacer año hablar Casa-Muñoz disparatadamente , y sostener y jurar haber él oer decir , cuando aún no ser marqués , que el _ puerta estar herméticamente _ _ abierto _ ; pero este no haber llegar a comprobar él . dejar a uno lado el broma , convenir decir que ser el marqués persona apreciabilísimo , mucho corriente , mucho afable en su trato , excelente para su familia y amigo . tener el mismo edad que D. Baldomero ; mas no llevar tanto bien el año . su dentadura ser artificial y su patilla teñido tener uno viso carminoso , contrastar con el cabeza sin pintar . Aparisi ser mucho más joven , hombre que presumir de pie pequeño y de mano bonito , el cara arrebolado , el bigote castaño caer a él chino , el ojo grande , y en el cabeza uno de ese calva que ser para su poseedor uno diploma de talento . él más característico en el concejal perpetuo ser el expresión de su rostro , semejante a el de uno persona que estar oler algo mucho desagradable , él que provenir de cierto contracción de el músculo nasal y del labio superior . por él demá , buen persona , que no deber nada a nadie . haber tener almacén de madera , y él contar que en cierto época él poner el punto sobre el í a el pinar de Balsain . ser hombre sin instrucción , y ... él que pasar ... por él mismo que no él tener gustar de aparentar él . contar el tunante de Villalonga que hacer año usar Aparisi el _ e pur si muove _ de Galileo ; pero el pobrecito no él dar el interpretación verdadero , y creer que aquel célebre dicho significar _ por si acaso _ . 
 así , él él oir decir más de uno vez : « parecer que no llover ; pero sacar el paraguas _ e pur si muove _ » . 
 Jacinta trincó a su marido por el brazo y él llevar uno poquito aparte : 
 « Y qué , _ nene _ , ¿ haber barricada ? » . 
 --no , hija , no haber nada . Tranquilízate . 
 --¿no volverás a salir este noche ? ... mirar que yo asustar mucho si sal . 
 --pues no saldrar ... ¿ qué ... qué buscar ? 
 Jacinta , reir , deslizar su mano por el forro de el levita , buscar el bolsillo del pecho . 
 --¡ay ! , yo ir a ver si tú sacar el cartera sin que yo sintiés ... 
 --vaya con el descuidera ... --¡Quia ! , si no saber ... este quien él hacer bien ser Guillermina , que él sacar a Manolo Moreno el pesetas del bolsillo del chaleco sin que él él sentar ... A ver ... 
 Jacinta , dueña ya de el cartera , él abrir . 
 --¿Te enfadarias  si tú quitar este billete de veinte duro ? ¿ tú hacer falta ? 
 --no por cierto . tomar él que querer . 
 --es para Guillermina . Mamá él dar dos , y él faltar uno pico para poder pagar mañana el trimestre del alquiler del asilo . 
 Contestole el Delfín apretar él con mucho efusión el dos mano y arrugar el billete que estar en él . 
 En cuanto Guillermina pescó él que él faltar para completar su cantidad , dejar el costura y él poner el manto . despedir él brevemente de el dos señora , atravesar el salón a prisa . 
 « ¡ A ese , a ese ! --gritar Moreno-- , sin duda él llevar algo . Caballeros , vean tú si él faltar el reloj . Bárbara , que debajo de el mantilla de _ el rata eclesiástico _ ver uno bulto ... ¿ no haber aquí candelero de plata ? » . 
 En medio de el jovial algazara que este broma producir , salir Guillermina , esparcir sobre todo uno sonrisa inefable que parecer uno bendición . 
 En seguida , cebáronse todo con furia en el tema suculento de el partida del Rey , y cada cual exponer su opinión con ínfula de profecía , como si en su vida haber hacer otro cosa que vaticinar acertar . Villalonga estar ya ver a D. Carlos entrar en Madrid , y el marqués de Casa-Muñoz hablar de 
 _ el exageración liberticida _ de el demagogia rojo y de el demagogia blanco como si él estar mirar pintada en el pared de enfrente ; el ex-subsecretario de Gobernación , Zalamero , leer clarito en el porvenir el nombre del Rey Alfonso , y el concejal decir que _ el alfonsismo estar aún en el nebulosa de él desconocido _ . el mismo Aparisi y Federico Ruiz profetizar luego en uno solo cuerda ... ¡ qué demonio ! él no él asustar de el República . como si él ver ... no ir a pasar nada . ser que aquí ser mucho impresionabl , y por cualquiera contratiempo yo parecer que él yo caer el Cielo encima . « yo él asegurar a tú --decía Aparisi , poner el mano sobre el pecho-- , que no pasar nada , pero nada . aquí no él tener idea de él que ser el pueblo español ... yo responder de él , yo atrevir a responder con el cabeza , vaya ... » . Moreno no vaticinar ; no hacer más que decir : « Por si venir mal dado , yo ir mañana para Londres » . aquel ricacho soltero alardear de carecer en absoluto del sentimiento de el patria , y estar tanto extranjerizado que nada español él parecer bueno . el autor dramático él mismo que el comida , el ferrocarril él mismo que el industria menudo , todo él parecer de uno inferioridad lamentable . Solía decir que aquí el tendero no saber envolver en uno papel uno libra de cualquiera cosa . « comprar usted algo , y después que él medir mal y él cobrar caro , el envoltorio de papel que él dar a usted él él deshacer por el camino . no haber que dar él vuelta ; ser uno raza inhábil hasta no poder más » . 
 Don Baldomero decir con acento de tristeza uno cosa mucho sensato : « ¡ Si D. Juan Prim vivir ... ! » . Juan y Samaniego él apartar del corrillo y charlar con Jacinta y doña Bárbara , tratar de quitar él el miedo . no haber tiro , ni jarana ... no ser preciso hacer provisión ... ¡ Ah ! Barbarita soñar ya con hacer provisión . a el mañana siguiente , si no haber barricada , él y Estupiñá él ocupar de ese . 
 poco a poco ser desfilar . ser el doce . Aparisi y Casa-Muñoz él ser al Bolsín a saber noticia , no sin que antes de partir dar uno nuevo muestra de su rivalidad . el concejal de oficio estar tanto excitado , que el contracción de su hocico él acentuar , como si el olor aquel imaginario ser el de el aza fétido . Zalamero , que ir a Gobernación , querer llevar él al Delfín ; pero este , a quien su mujer tener cogido del brazo , él negar a salir ... « mi mujer no yo dejar » . 
 --mi tocaya--dijo Villalonga-- , él estar volver mucho anticonstitucional . 
 Por fin él quedar solo el de casa . Don Baldomero y Barbarita besar a su hijo y él ser a acostar . este mismo hacer Jacinta y su marido . 

  -VIII- 
 Escenas de el vida íntimo 

  --i-- 
  A poco de acostar él notar Jacinta que su marido dormir profundamente . Observábale desvelado , tender uno mirada tenaz de cama a cama . creer que hablar en sueño ... pero no ; ser simplemente quejido sin articulación que acostumbrar a lanzar cuando dormir , quizá por causa de uno malo postura . el pensamiento político nacido de el conversación de aquel noche , huir pronto de el mente de Jacinta . ¿ qué él importar a él que haber República o Monarquía , ni que D. Amadeo él fuera o él quedar ? más él importar el conducta de aquel ingrato que a su lado dormir tanto tranquilo . porque no tener duda de que Juan andar algo distraído , y este no él poder notar su padre por el sencillo razón de que no él ver nunca tanto cerca como su mujer . el pérfido guardar tanto bien el apariencia , que nada hacer ni decir _ en familia _ que no revelar uno conducta regular y correctísima . tratar a su mujer con uno cariño tal , que ... ir , él él tomar por enamorado . sólo allí , de aquel puerta para adentro , él descubrir el trastada ; sólo él , fundar él en dato negativo , poder destruir el aureola que el público y el familia poner al glorioso Delfín . decir su mamá que ser el marido modelo . ¡ valiente pillar ! Y el esposa no poder contestar a su suegra cuando él venir con aquel historia ... Con qué cara él decir : « Pues no haber tal modelo , no señora , no haber tal modelo , y cuando yo él decir , bien saber yo él tener » . 
 pensar en este , pasar Jacinta parte de aquel noche , atar cabo , como él decir , para ver si de el hecho aislado lograr sacar alguno afirmación . este hecho , valer el verdad , no arrojar mucho luz que decir sobre él que él querer demostrar . tal día y a tal hora Juan haber salir bruscamente , después de estar uno rato mucho pensativo , pero mucho pensativo . tal día y a tal hora Juan haber recibir uno carta , que él haber poner de mal humor . por más que él hacer , no él haber poder encontrar . tal día y a tal hora , ir él y Barbarita por el calle de Preciados , él encontrar a Juan que venir deprisa y mucho abstraído . al ver él , quedo él algo cortado ; pero saber dominar él pronto . ninguno de este dato probar nada ; pero no caber duda : su marido él él estar pegar . 
 De vez en cuando este cavilación cesar , porque Juan saber arreglar él de modo que su mujer no llegar a cargar él de razón para estar descontentar . como el herida a que él poner bálsamo fresco , el pena de Jacinta él calmar . pero el día y el noche , sin saber cómo , traíanla lentamente otro vez a el mismo situación penoso . y ser mucho particular ; estar tanto tranquilo , sin pensar en semejante cosa , y por cualquiera incidente , por uno palabra sin interés o referencia trivial , él asaltar el idea como uno dardo arrojado de lejos por desconocido mano y que venir a clavársele en el cerebro . ser Jacinta observador , prudente y sagaz . el más insignificante gesto de su esposo , el inflexión de su voz , todo él observar con disimulo , sonreir cuando más atento estar , esconder con mil zalamería su vigilancia , como el naturalista esconder y disimular el lente con que examinar el trabajo de el abeja . saber hacer pregunta capciosa , verdadero trampa cubierto de follaje . ¡ Pero bueno ser el otro para dejar él coger ! 
 Y para todo tener el ingenioso culpable palabra bonito : « el luna de miel perpetua ser uno contrasentido , ser ... hasta ridículo . el entusiasmo ser uno estado infantil impropio de persona normal . el marido pensar en su negocio , el mujer en el cosa de su casa , y uno y otro él tratar más como amigo que como amante . hasta el paloma , hija mío , hasta el paloma cuando pasar de cierto edad , él hacer cariño así ... de uno manera sesudo » . Jacinta él reir con este ; pero no admitir tal componenda . él más gracioso ser que él él él echar de hombre ocupado . ¡ valiente truhán ! ¡ Si no tener absolutamente nada que hacer más que pasear y divertir él ... ! su padre haber trabajar todo el vida como uno negro para asegurar el holgazanería dichoso del príncipe de el casa ... en fin , ser él que ser , Jacinta él proponer no abandonar jamás su actitud de humildad y discreción . creer firmemente que Juan no dar nunca escándalo , y no haber escándalo , el cosa ir pasar así . no haber existencia sin gusanillo , uno parásito interior que el roe y a su expensa vivir , y él tener dos : el apartamiento de su marido y el desconsuelo de no ser madre . llevar ambos pena con paciencia , con tal que no saltar algo más fuerte . 
 Por respeto a él mismo , nunca haber hablar de este a nadie , ni al mismo Delfín . pero uno noche estar este tanto comunicativo , tanto bromista , tanto pillín , que a Jacinta él él llenar el boca de sinceridad , y palabra tras palabra , dar salida a todo él que pensar . « tú yo estar engañar , y no ser de ahora , ser de hacer tiempo . si creeras  que ser tonto ... el tonto ser tú » . 
 el primero contestación de Santa Cruz ser romper a reír . su mujer él tapar el boca para que no alborotar . después el mucho tunante empezar a razonar su explicación , revistiéndola de forma seductora . ¡ Pero qué hueca él parecer a Jacinta , que en el dialéctica del corazón ser más maestro que él por saber amar de veras ! Y a él él tocar reír después y desmenuzar tanto liviano argumento ... el sueño , uno sueño dulce y mutuo él coger , y él dormir feliz ... Y ved él que ser el cosa , Juan él enmendar , o al menos parecer enmendar él . 
 tener Santa Cruz en altísimo grado el triquiñuela del artista de el vida , que saber disponer el cosa del mejor modo posible para sistematizar y refinar su dicho . sacar partido de todo , distribuir el goz y ajustar él a ese misterioso marea del humano apetito que , cuando él acentúar , significar uno organización viciós . en el fondo de el naturaleza humano haber también , como en el superficie social , uno sucesión de moda , periodo en que ser de rigor cambiar de apetito . Juan tener temporada . en época periódico y casi fijo él hastiar de su correría , y entonces su mujer , tanto món y cariñoso , él ilusionar como si ser el mujer de otro . así él mucho antiguo y conocido él convertir en nuevo . uno texto desdeñado de puro sabido volver a interesar cuando el memoria principia a perder él y el curiosidad él estimular . ayudar a este el tiernísimo amor que Jacinta él tener , pues allí sí que no haber farsa , ni vil interés ni estudio . ser , pues , para el Delfín uno dicha verdadero y casi nuevo volver a su puerto después de mil borrasca . parecer que él restaurar con uno cariño tanto puro , tanto leal y tanto suyo , pues nadie en el mundo poder disputárselo . 
 En honor de el verdad , él haber de decir que Santa Cruz amar a su mujer . ni aun en el día que más vivo estar el marea de el infidelidad , dejar de haber para Jacinta uno hueco de preferencia en aquel corazón que tener tanto rincón y callejuela . ni el variedad de afición y capricho excluir uno sentimiento inamovible hacia su compañera por el ley y el religión . conocer perfectamente su valer moral , admirar en él el virtud que él no tener y que según su criterio , tampoco él hacer mucho falta . por este último razón no incurer en el humildad de confesar él indigno de tal joya , pues su amor propio ir siempre por delante de todo , y teníase por merecedor de cuanto bien disfrutar o poder disfrutar en este bajo mundo . vicioso y discreto , sibarita y hombre de talento , aspirar a el erudición de todo el goz y con bastante buen gusto para espiritualizar el cosa material , no poder contentar él con gustar el belleza comprado o conquistado , el gracia , el donaire , el extravagancia ; querer gustar también el virtud , no precisamente vencido , que dejar de ser él , sino el puro , que en su pureza mismo tener para él su picante . 

  --ii-- 
  Por él dicho él haber comprender que el Delfín ser uno hombre enteramente desocupado . cuando él casar , hizo él proposición don Baldomero para que tomar alguno mil y negociar con él , ya jugar a el Bolsa , ya en otro especulación cualquiera . aceptar el joven , mas no él satisfacer el ensayo , y renunciar en absoluto a meter él en negocio que traer mucho incertidumbre y desvelo . D. Baldomero no haber poder sustraer él a ese preocupación tanto español de que el padre trabajar para que el hijo descansar y gocen . recreábase aquel buen señor en el ociosidad de su hijo como uno artesano él recrear en su obra , y más él admirar cuanto más dolorida y fatigada él él quedar el mano con que él haber hacer . 
 convenir decir también que el joven aquel no ser derrochador . gastar , sí , pero con pulso y medida , y su placer dejar de ser él cuando empezar a exigir él algo de disipación . en tal caso ser cuando el virtud él mostrar su rostro apacible y seductor . tener cierto respeto ingénito al bolsillo , y si poder comprar uno cosa con dos pesetas , no ser él seguramente quien dar tres . en todo el ocasión , el desprender él de uno cantidad fuerte él costar siempre alguno trabajo , al contrario de el dadivoso que cuando dar parecer que él él quitar uno peso de encima . y como conocer tanto bien el valor de el moneda , saber emplear él en el adquisición de su goz de uno manera prudente y casi mercantil . ninguno saber como él _ sacar el jugo _ a uno billete de cinco duro o de veinte . de el cantidad con que cualquiera manirroto él proporcionar uno placer , Juanito Santa Cruz sacar siempre dos . 
 A fuer de hábil financiero , saber pasar por generoso cuando el caso él exigir . jamás hacer locura , y si alguno vez su apetito él llevar a cierto pendiente , saber agarrar él a tiempo para evitar uno resbalón . uno de el más puro satisfacción de el señor de Santa Cruz ser saber a ciencia cierto que su hijo no tener trampa , como el mayoría de el hijo de familia en este depravado tiempo . 
 algo él haber gustar a D. Baldomero que el Delfín dar a conocer su eximio talento en el política . ¡ Oh ! , si él él lanzar , seguramente descollacer . pero Barbarita él desanimar . « ¡ el política , el política ! ¿ Pues no estar ver él que ser ? uno comedia . todo él volver habladuría y no hacer nada de provecho ... » . él que hacer cavilar algo a D. Baldomero II ser que su hijo no tener el firmeza de idea que él tener , pues él pensar el 73 él mismo que haber pensar el 45 ; es decir , que deber haber mucho libertad y mucho palo , que el libertad hacer mucho buena miga con el religión , y que convenir perseguir y escarmentar a todo el que ir a el política a hacer chanchullo . 
 Porque Juan ser el inconsecuencia mismo . en el tiempo de Prim , manifesto él entusiasta por el candidatura del duque de Montpensier . « ser el hombre que convenir , desengañao , uno hombre que llevar al dedillo el cuenta de su casa , uno modelo de padre de familia » . Vino D. Amadeo , y el Delfín él hacer tanto republicano que dar miedo oir él . « el Monarquía ser imposible ; haber que convencer él de él . decir que el país no estar preparado para el República ; pues que él preparar . ser como si él pretender que uno hombre saber nadar sin decidir él a entrar en el agua . no haber más remedio que pasar alguno mal trago ... el desgracia enseñar ... y si no , vean ese Francia , ese prosperidad , ese inteligencia , ese patriotismo ... ese manera de pagar el cinco mil millón ... » . pues señor , venir el 11 de febrero y al principio él parecer a Juan que todo ir a qué querer boca . « ser admirable . el Europa estar atónito . digar él que querer , el pueblo español tener uno gran sentido » . pero a el dos mes , el idea pesimista haber ganar ya por completo su ánimo . « este ser uno pillería , este ser uno vergüenza . cada país tener el Gobierno que merecer , y aquí no poder gobernar más que uno hombre que estar siempre con uno estaca en el mano » . por gradación lento , Juanito llegar a defender con calor el idea alfonsín . « Por Dios , hijo--decía D. Baldomero con inocencia-- , si ese no poder ser » y sacar a relucir el _ jamás _ de Prim . Poníase Barbarita de parte del desterrado príncipe , y como el sentimiento tener tanto parte en el suerte de el pueblo , todo el mujer apoyar al príncipe y él defender con argumento sacado del corazón . Jacinta dejar mucho atrás a el más entusiasta por D. Alfonso . « ¡ ser uno niño ! » ... Y no dar más razón . 
 Teníase a él mismo el heredero de Santa Cruz por uno gran persona . estar satisfecho , cual si él haber crear y visto que ser bueno . « Porque yo--decíar esforzar él en aliar el verdad con el modestia-- , no ser de él peorcito de el humanidad . reconocer que haber ser superior a yo , por ejemplo , mi mujer ; pero ¡ cuánto haber inferior , cuántos ! » . su atractivo físico ser realmente grande , y él mismo él declarar en su soliloquio íntimo : « ¡ qué guapo ser ! bien decir mi mujer que no haber otro más salado . el pobrecilla yo querer con delirio ... y yo a él él mismo , como ser justo . tener el gran figura , visto bien , y en modal y en trato yo parecer ... que ser algo » . en el casa no haber más opinión que el suyo ; ser el oráculo de el familia y él cautivar a todo no sólo por él mucho que él querer y mimar , sino por el sortilegio de su imaginación , por aquel bendita labio suyo y su manera de insinuar él . el más subyugado ser Jacinta , quien no él haber atrevir a sostener delante de el familia que él blanco ser blanco , si su querido esposo sostener que ser negro . amábale con verdadero pasión , no tener poco parte en este sentimiento el buen facha de él y su relumbrón intelectual . respecto a el perfección moral que todo el familia declarar en Juan , Jacinta tener su duda . ir si él tener . pero ver él solo en aquel terreno de el incertidumbre , llenábase de tristeza y decir : « ¿ yo estar quejar de vicio ? ¿ Seré yo , como asegurar , el más feliz de el mujer , y no haber caer en él ? » . 
 Con este consideración azotar y mortificar su inquietud para aplacar él como el penitent vapulear el carne para reducir él a el obediencia del espíritu . con él que no él conformar ser con no tener chiquillo , « porque todo él poder ir conllevar --decía-- , menos ese . si yo tener uno niño , yo entretener mucho con él , y no pensar en cierto cosa » . de tanto cavilar en este , su mente padecer alucinación y desvarío . alguno noche , en el primero periodo del sueño , sentir sobre su seno uno contacto caliente y uno boca que él chupar . el lengüetazo él despertar sobresaltado , y con el tristísimo impresión de que todo aquel ser mentira , lanzar uno ¡ ay ! , y su marido él decir desde el otro cama : « ¿ qué ser ese , nenito ? ... ¿ pesadilla?».--«sí , hijo , uno sueño mucho malo » . pero no querer decir el verdad por temor de que Juan él tomar a risa . 
 el pasillo de su gran casa él parecer lúgubre , sólo porque no sonar en él el estrépito de el patadita infantil . el habitación inservible destinado a el chiquillería , _ cuando él haber _ , infundíanle tal tristeza , que el día en que él sentir mucho tocado de el manía , no pasar por él . cuando por el noche ver entrar de el calle a D. Baldomero , tanto bondadoso y jovial , siempre con su cara de Pascua , vestido de finísimo paño negro y tanto limpio y sonrosado , no poder menos de pensar en el nieto que aquel señor deber tener para que haber lógico en el mundo , y decir para él : « ¡ qué abuelito él estar perder ! » . 
 uno noche ser al teatro Real de mucho malo ganar . haber estar todo el día y el noche anterior en casa de Candelaria que tener enferma a el niña pequeño . mal humorado y soñolienta , desear que el ópera él acabar pronto ; pero desgraciadamente el obra , como de Wagner , ser mucho largo , música excelente según Juan y todo el persona de gusto , pero que a él no él hacer maldito gracia . no él entender , vamos . para él no haber más música que el italiana , mientras más clarita y más de organillo mejor . poner su muestrario en primero fila , y él colocar en el último silla de atrás . el tres polla , Barbarita II , Isabel y Andrea , estar mucho gozosa , sentir él flechada por mozalbet del paraíso y de palco por asiento . también de butaca venir alguno anteojazo bueno . Doña Bárbara no estar . al llegar al cuarto acto , Jacinta sentir aburrimiento . mirar mucho al palco de su marido y no él ver . ¿ En dónde estar ? pensar en este , hacer uno cortesía de respeto al gran Wagner , inclinar suavemente el gracioso cabeza sobre el pecho . él último que oir ser uno trozo descriptivo en que el orquesta hacer uno rumor semejante al de el trompetilla con que el mosquito divertir al hombre en el noche de verano . al arrullo de este música , caer el dama en sueño profundísimo , uno de ese sueño intenso y breve en que el cerebro fingir el realidad como uno relieve y uno histrionismo admirable . el impresión que este letargo dejar soler ser más hondo que el que yo quedar de mucho fenómeno externo y apreciado por el sentido . Hallábase Jacinta en uno sitio que ser su casa y no ser su casa ... todo estar forrado de uno satén blanco con flor que el día anterior haber ver él y Barbarita en casa de Sobrino ... estar sentado en uno _ puff _ y por el rodilla él él subir uno muchacho lindísimo , que primero él coger el cara , después él meter el mano en el pecho . « quita , quitar ... ese ser caca ... ¡ qué asco ! ... cosa feo , ser para el gato ... » . pero el muchacho no él dar a partido . no tener más que el camisa de finísima holanda , y su carne fino resbalar sobre el seda de el bata de su mamá . ser uno bata color _ azul gendar yo _ que semana antes haber regalar a su hermana Candelaria ... « no , no , ese no ... quitar ... caca ... » . y él insistir siempre , pesadito , monísimo . querer desabotonar el bata , y meter mano . después dar cabezada contra el seno . viendo que nada conseguir , él poner serio , tan extraordinariamente serio que parecer uno hombre . él mirar con su ojazo vivo y húmedo , expresar en él y en el boca todo el desconsuelo que en el humanidad caber . Adán , echado del paraíso , no mirar de otro modo el bien que perder . Jacinta querer reir él ; pero no poder porque el pequeño él clavar su inflamado mirar en el alma . pasar mucho tiempo así , el niño-hombre mirar a su madre , y derretir lentamente el entereza de él con el rayo de su ojo . Jacinta sentir que él él desgajar algo en su entraña . sin saber él que hacer soltar uno botón ... luego otro . pero el cara del chico no perder su seriedad . el madre él alarmar y ... ser el tercer botón ... nada , el cara y el mirada del nene siempre adusta , con uno gravedad hermoso , que ir ser terrible ... el cuarto botón , el quinto , todo el botón salir de el ojal hacer gemir el tela . perder el cuenta de el botón que soltar . ser ciento , poder que mil ... Ni por ese ... el cara ir tomar uno inmovilidad sospechoso . Jacinta , al fin , meter el mano en su seno , sacar él que el muchacho desear , y él mirar seguro de que él desenojacer cuando ver uno cosa tanto rico y tanto bonito ... nada ; coger entonces el cabeza del muchacho , él atraer a él , y que querer que no él meter en el boca ... pero el boca ser insensible , y el labio no él mover . todo el cara parecer de uno estatua . el contacto que Jacinta sentir en parte tanto delicado de su epidermis , ser el roce espeluznante del yeso , roce de superficie áspero y polvorós . el estremecimiento que aquel contacto él producir dejolo por uno rato atónito , después abrir el ojo , y él hacer cargo de que estar allí su hermana ; ver el cortinón pintado de el boca del teatro , el apretado concurrencia de el costado del paraíso . tardar uno rato en dar él cuenta de dónde estar y de el disparate que haber soñar , y él echar mano al pecho con uno movimiento de pudor y miedo . Oyó el orquesta , que seguir imitar a el mosquito , y al mirar al palco de su marido , ver a Federico Ruiz , el gran melómano , con el cabeza echado hacia atrás , el boca entreabierto , oir y gustar con fruición inmenso el deliciós música de el violín con sordina . parecer que él caer dentro de el boca uno hilo del clarificado más fino y dulce que él poder imaginar . estar el hombre en uno puro éxtasis . otro melómano furioso ver el dama en el palco ; pero ya haber concluir el cuarto acto y Juan no parecer . 

  --iii-- 
  Si todo él que él pasar a el persona superior merecer uno efeméride , ser fácil que en uno hoja de calendario americano , correspondiente a Diciembre del 73 , él encontrar este parrafito : « Día _ tanto _ : fuerte catarro de Juanito Santa Cruz . el imposibilidad de salir de casa él poner de uno humor de doscientos mil diablo » . estar sentado junto a el chimenea , envuelto de el cintura abajo en uno manta que parecer el piel de uno tigre , gorro calado hasta el oreja , en el mano uno periódico , en el silla inmediato tres , cuatro , mucho periódico . Jacinta él dar broma por su forzado esclavitud , y él , hallar distracción en aquel guasita , hacer como que él pegar , él coger por uno brazo , él atenazar el barba con el dedo , él sacudir el cabeza , después él dar bofetada , terrible bofetada , y luego muchísimos porrazo en diferente parte del cuerpo , y grande pinchazo o estocada con el dedo índice mucho tieso . después de bien cosido a puñalada , él cortar el cabeza segándole el pescuezo , y como si aún no ser bastante sevicia , él acribillar con cruelísimas e inhumano cosquilla , acompañar su golpe de este feroz palabra : « ¡ qué _ guasoncita _ él yo haber volver mi nena ! ... ir yo a enseñar a mi payasa a dar bromita , y él ir a dar uno solfa buen para que no él quedar gana de ... » . 
 Jacinta él desbaratar de risa , y el Delfín hablar con uno poco de seriedad , proseguir : « bien saber que no ser callejero ... A fe que tú poder quejar . Maridos conocer que cuando poner el pie en el calle , del tirón él estar tres día sin parecer por el casa . este poder tomar yo a yo por modelo » . 
 --mariquita da tú tono--replicó Jacinta secar él el lágrima que el risa y el cosquilla él haber hacer derramar-- . ya saber que haber otro peor ; pero no poner yo mi mano en el fuego porque ser el número uno . 
 Juan menear el cabeza en señal de amenaza . Jacinta él poner lejos de su alcance , por si él repetir el bárbaro cosquilla . 
 « ser que tú exigir demasiado » decir el marido , deplorar que su mujer no él tener por el más perfecto de el ser creado . 
 Jacinta hacer uno mohín gracioso con fruncimiento de ceja y labio , el cual querer decir : « no yo querer meter en discusión tú , porque salir con el mano en el cabeza » . y ser verdad , porque el Delfín hacer el prestidigitación del razonamiento con muchísimo habilidad . 
 « Bueno--indicó ella-- . dejemo yo de tontería . ¿ qué querer almorzar ? » . 
 --eso mismo venir yo a saber --decir doña Bárbara aparecer en el puerta-- . Almorzarás él que querer ; pero poner en tu conocimiento , para tu gobierno , que haber traer uno calandria riquísima . _ divinidad _ , como decir Estupiñá . 
 --tráiganme él que querer , que tener más hambre que uno maestro de escuela . 
 Cuando salir el dos dama , Santa Cruz pensar uno ratito en su mujer , formular uno panegírico mental . ¡ qué ángel ! todavía no haber acabar él de cometer uno falta , y ya estar él perdonándoselar . en el día precursor del catarro , hallábasar mi hombre en uno de aquel etapa o marea de su inconstante naturaleza , el cual , alejar él de el aventura , él aproximar a su mujer . el persona más hecho a el vida ilegal sentir en ocasión vivo anhelo de poner él bajo el ley por poco tiempo . el ley él tientar como poder tentar el capricho . cuando Juan él hallar en este situación , llegar hasta desear permanecer en él ; aún más , llegar a creer que seguir . y el Delfina estar contento . « otro vez ganado--pensaba-- . ¡ Si el buen durar ! ... ¡ si yo poder ganar él de uno vez para siempre y derrotar en todo el línea a el _ cantonal _ ... ! » . 
 Don Baldomero entrar a ver a su hijo antes de pasar al comedor . « ¿ qué ser ese , chico ? él que yo decir : no tú abriga . ¡ qué cosa tenéis tú y Villalonga ! ¡ parar él a hablar a el diez de el noche en el esquina del Ministerio de el Gobernación , que ser otro punta del diamante ! tú ver . venir yo con Cantero de el Junta del Banco . por cierto que estar desorientado . no él saber a dónde ir a parar este anarquía . ¡ el acción a 138 ! ... Pase usted , Aparisi ... ser Aparisi que venir a almorzar con yo » . 
 el concejal entrar y saludar a el dos Santa Cruz . 
 --¿qué periódico haber leído?--preguntó el papá calar él el quevedo , que sólo usar para leer-- . toma _ el Época _ y dame _ el Imparcial _ ... Bueno , bueno ir este . ¡ pobre España ! el acción a 138 ... el consolidado a 13 . 
 --¿qué 13 ? ... ese querer usted--observó el eterno concejal-- . anoche él ofrecer a 11 en el Bolsín y no él querer nadie . este ser el diluvio . 
 Y acentuar de uno manera notabilísimo aquel expresión de oler uno cosa mucho malo , añadir que todo él que estar pasar él haber prever él , y que el suceso no discrepar ni tanto así de él que _ día por día _ haber venir él profetizar . sin hacer mucho caso de su amigo , D. Baldomero leer en voz alto el noticia o estribillo de todo el día . « el partida tal entrar en tal pueblo , quemar el archivo municipal , él racionar , y volver a salir ... el columna tal perseguir activamente al cabecilla cual , y después de racionar él ... » . 
 « Ea--dijo sin acabar de leer-- , ir a racionar yo yo . el marqués no venir . ya no él él esperar más » . 
 En este entrar Blas , el criado de Juan con el mesita , ya puesto , en que haber de almorzar el enfermo . poco después aparecer Jacinta traer plato . después de saludar él , Aparisi él decir : 
 « Guillermina yo haber dar uno recado para usted ... hoy no haber _ odisea filantrópico _ a el _ parroquia de el chinche _ , porque andar en busca de ladrillo portero para cimiento . ya tener hecho todo el vaciado del edificio ... y por poco dinero . uno carro trabajar a destajo , otro de limosna , aquel que ayudar medio día , el otro que ir uno par de hora , él ser que no él salir el metro cúbico ni a cinco real . y no saber qué tener ese mujer . cuando ir a examinar el obra , parecer que hasta el mula de el carro él conocer y tirar más fuerte para dar él gusto ... francamente , yo que siempre creer que el tal edificio no ser _ factible _ , ir ver ... 
 « Milagro , milagro » apuntar D. Baldomero en marcha hacia el comedor . 
 --¿y tú?--preguntó Juan a su consorte al quedar él solos-- . ¿ Almuerzas aquí o allá ? 
 --¿quier que aquí ? almorzaré en el dos parte . decir tu mamá que tú estar mimar mucho . 
 --toma , golosa--le decir él alargándole uno pedazo de tortilla en el tenedor . 
 después de comer él él , el Delfina correr al comedor . al poco rato volver reir . 
 « aquí tú tener reservado este pechuga de calandria . toma , abrir el boquita , nena » . 
 el nena coger el tenedor , y después de comer él el pechuga , volver a reír . 
 --¡qué alegre estar el tiempo ! 
 --Es que haber llegar el marqués , y desde que él sentar en el mesa empezar Aparisi y él a tirotear él . 
 --¿qué haber decir ? --aparisi afirmar que el Monarquía no ser _ factible _ , y después largar uno _ ipso facto _ , y otro cosa mucho fino . 
 Juan soltar el carcajada . « el marqués estar furioso » . 
 --come en silencio , meditar uno venganza . tú contar él que ocurrir . ¿ querer pescadilla ? , ¿ quieres bistec ? 
 --tráeme él que quierar con tal que vengar pronto . 
 Y no tardar en volver , traer uno plato de pescado . 
 « Hijo de mi vida , él matar » . 
 --¿quién ? 
 --el marqués a Aparisi ... él dejar en el sitio . 
 --Cuenta , contar . --pues de primero intención soltole a su enemigo uno _ delirium tremens _ a boca de jarro , y después , sin dar él tiempo de respirar , uno _ mane tegel fare _ . el otro él haber quedar como atontado por el golpe . ver con él que salir . 
 --¡qué célebre ! tomar café juntos--dijo Santa Cruz-- . vente pronto para acá . ¡ qué coloradita estar ! 
 --Es de tanto reir yo . --cuando decir que yo estar hacer tilín ... 
 --al momento volver ... ir a ver él que saltar por allá . Aparisi estar indignado con Castelar , y decir que él que él pasar a Salmerón ser porque no haber seguir su consejo ... 
 --¡los consejo de Aparisi ! --sí , y al marqués él que él tener con el alma en uno hilo ser que él levantar _ el masa obrero _ . 
 volver Jacinta al comedor , y el último cuento que traer ser este : 
 « Chico , si estar allí tú morir de risa . ¡ pobre Muñoz ! el otro él haber rehacer y él estar soltar uno primor ... Figúrate . ahora estar contar que haber ver uno proyectil de el que tirar el carca , y el fusil Berdan ... no decir agujero , sino _ orificio _ . todo él volver _ orificio _ , y el marqués no saber él que él pasar ... » . 
 no poder seguir , porque entrar Muñoz , fumar uno gran puro , a saludar al enfermo . 
 « Hola , Juanín ... ¿ estar _ exclaustrado _ ? ... ¿ Y qué ser ? ... ¿ corizar ? ese ser bueno , y cuando el mucosa necesitar eliminar , que eliminar ... en fin , yo yo ... » . ir a decir _ yo largo _ ; pero al ver entrar a Aparisi ( tal creer Jacinta y su marido ) , decir : « yo ausentir » . 
 A ese de el tres , marido y mujer estar solo en el despacho , él en el sillón leer periódico , él arreglar el habitación que estar algo desordenado . Barbarita haber salir a comprar . el criado anunciar a uno hombre que querer hablar con el _ señor joven _ . 
 --ya saber que no recibe--dijo el señorita , y tomar de manos de Blas uno tarjeta que este traer leer : _ José Ido del Sagrario , corredor de publicación nacional y extranjero _ . 
 --Que entre , que entrar al instante --ordenó Santa Cruz , saltar en su asiento-- . ser el loco más divertido que poder imaginar . ver cómo yo reímos ... Cuando yo cansar de oir él , él echar . ¡ tipo más célebre ... ! él ver hacer día en casa de Pez , y yo hacer morir de risa . 
 Al poco rato entrar en el despacho uno hombre mucho flaco , de cara enfermizo y todo lleno de lóbulo y carúncula , el pelo bermejo y mucho tieso , como crín de escobillón , el ropa prehistórico y mucho raído , corbata rojo y deshilachado , el bota muerto de risa . en uno mano traer el sombrero que ser uno _ claque _ del año en que este prenda él inventar , el primogénito de el _ claques _ sin género de duda , y en el otro uno lío de carteras-prospecto para hacer suscrición a libro de lujo , el cual estar tanto sobada , que el mugre no permitir ver el dorado de el pasta . impresionar penosamente a el compasivo Jacinta aquel estampa de miseria en traje de persona decente , y más lástima tener cuando él ver saludar con urbanidad y sin encogimiento , como hombre mucho hecho al trato social . 
 « Hola , Sr. de Ido ... ¡ cuánto gusto de verle!--le decir Santa Cruz con fingido seriedad-- . siéntesar , y dígame qué él traer por aquí » . 
 --con permiso ... ¿ querer usted _ Mujeres célebres _ ? 
 Jacinta y su marido él mirar . --o _ Mujeres de el Biblia_--prosiguió Ido , enseñar carteras-- . como el Sr. de Santa Cruz yo decir el otro día en casa del Sr. de Pez que desear conocer el publicación de el casa de Barcelona que tener el honor de representar ... ¿ O querer usted _ Cortesanas célebres , Persecuciones religioso , Hijos del Trabajo , Grandes invento , Dioses del Paganismo _ ... ? 


 --iv-- 
  Basta , bastar , no citar usted más obra ni yo enseñar más cartera . ya él decir que no yo gustar libro por suscrición . él extrav el entrega , y ser volver él loco ... preferir tomar alguno obra completo . pero no tener prisa . estar usted cansado de tanto correr por ahí . ¿ querer tomar uno copita ? 
 --muchísimas gracia . nunca beber . 
 --¿no ? , pues el otro día , cuando yo ver en casa de Joaquín , decir este que estar usted algo peneque ... él entender , uno poco alegre ... 
 --perdone usted , sr. de Santa Cruz --replicó Ido avergonzado-- . yo no yo embriago ; no yo haber embriagar jamás . alguno vez , sin saber cómo ni por qué , yo entrar cierto excitación , y yo poner así , nervioso y como echar chispa ... yo poner eléctrico . ¿ ven tú ? ... ya él estar . fíjesir usted , Sr. D. Juan , y observe cómo él yo mover el párpado izquierdo y el músculo este de el quijada en el mismo lado . ¿ él ver usted ... ? , ya estar el función armado . francamente , así no él poder vivir . el médico yo decir que coma carne . como carne y yo poner peor . ea , ya estar como uno muelle de reloj ... Si usted yo dar su permiso yo retiro ... 
 --hombre , no , descanse usted . ese él él pasar . ¿ querer usted uno vaso de agua ? 
 Jacinta sentir que no él dejar marchar , porque el idea de que el hombre aquel ir a caer allí con uno pataleta él inspirar repugnancia y miedo . como Juan insistiese en él del vaso de agua , díjole a su esposa por él bajo : « este infeliz él que tener ser hambre » . 
 --a ver , Sr. de Ido--indicó el dama-- , ¿ él comer usted uno chuletita ? 
 Don José responder tácitamente , con el expresión de uno incredulidad profundo . cada vez parecer más extraño su mirar y más acentuado el temblor del párpado y el mejilla . 
 --perdóneme usted , señora ... Como el cabeza él yo ir , no poder hacer yo cargo de nada . Usted haber decir que si yo comer yo uno ... 
 --Una chuletita . --mi cabeza no poder apreciar bien ... padecer de olvido de nombre y cosa . ¿ A qué llamar usted uno chuleta?--añadeír llevar él el mano a el erizada crines , por donde él él escapar el memoria y él entrar el electricidad-- . ¿ Por ventura , él que usted llamar ... no saber cómo , ser uno pedazo de carne con uno rabito que ser de hueso ? 
 --justo . llamar para que él él traer . 
 --no él molestar , señora . yo llamar . 
 --Que él traer dos--dijo el señorito gozar con el idea de ver comer a uno hambriento . 
 Jacinta salir , y mientras estar fuera Ido hablar de su malo suerte . 
 « En este país , Sr. D. Juanito , no él proteger a el letra . yo que haber ser profesor de primero enseñanza , yo que haber escribir obra de ameno literatura tener que dedicar yo a correr publicación para llevar uno pedazo de pan a mi hijo ... todo yo él decir : si yo haber nacer en Francia , ya tener _ hotel _ ... » . 
 --Eso ser indudable . ¿ no ver usted que aquí no haber quien leer , y el poco que leer no tener dinero ? ... 
 --naturalmente--decía Ido a cada instante , echar ansiosa mirada en redondo por ver si aparecer el chuleta . 
 Jacinta entrar con uno plato en el mano . tras él venir Blas con el mismo velador en que haber almorzar el señorito , uno cubierto , servilleta , panecillo , copa y botella de vino . Miró este cosa Ido con estupor famélico , no bien disimulado por el cortesía , y él entrar uno risa nervioso , señal de hallar él próximo a el plenitud de aquel estado que llamar eléctrico . el Delfina él volver a sentar junto a su marido y mirar entre espantado y compasivo al desgraciado D. José . este dejar en el suelo el cartera y el _ claque _ , que no él cerrar nunca , y caer sobre el chuleta como uno tigre ... Entre el mascullones salir de su boca palabra y frase desordenado : « Agradecidísimo ... francamente , haber ser falta de educación desairar ... no ser que tener apetito , naturalmente ... haber almorzar fuerte ... ¿ pero cómo desairar ? Agradecidísimo ... » . 
 --observo uno cosa , querido D. José--dijo Santa Cruz . 
 --¿qué ? --Que no mascar usted él que comer . --¡oh ! , ¿ él interesar a usted que mascar ? 
 --no , a yo no . --es que no tener muela ... Como como el pavo . naturalmente ... así yo sentar mejor . 
 --¿y no beber usted ? --media copitar nada más ... el vino no yo hacer provecho ; pero mucho agradecido , mucho agradecido ... --y a medida que ir comer , él bailar más el párpado y el músculo , que parecer ya completamente declarado en huelga . Notábase en su brazo y cuerpo estremecimiento mucho brusco , como si él estar hacer cosquilla . 
 « aquí donde él ves--dijo Santa Cruz-- , él tener uno de el mujer más guapo de Madrid » . 
 hacer uno signo a Jacinta que querer decir : « Espérate , que ahora venir él bueno » . 
 --¿es de veras ? --sí . no él él merecer . ya ver que él ser feo adrede . 
 --mi mujer ... Nicanora ... --murmuró Ido sordamente , ya en el último bocado-- , el Venus de Médicis ... carne de raso ... 
 --¡tengo uno gana de conocer a ese célebre hermosura ... !--afirmó Juan . 
 Don José no haber dejar nada en el plato más que el hueso . después exhalar uno hondísimo suspiro , y llevar él el mano al pecho , dejar escapar con bronca voz este palabra : 
 --la hermosura exterior nada más ... sepulcro blanqueado ... corazón lleno de víbora . 
 su mirada infundeír tanto terror a Jacinta , que decir por seña a su marido que él dejar salir . pero el otro , querer divertir él uno rato , hostigar el demencia de aquel pobre hombre para que saltar . 
 « venga acá , querido D. José . ¿ qué tener usted que decir de su esposa , si ser uno santo ? » . 
 --¡Una santo ! , ¡ uno santo ! --repitió Ido , con el barba pegado al pecho y echar al Delfín uno mirada que en otro cara haber ser feroz-- . mucho bien , señor mío . ¿ Y usted en qué él fundar para asegurar él sin prueba ? 
 --la voz público él decir . --pues el voz público él engaña--gritó Ido alargar el cuello y accionar con energía-- . el voz público no saber él que él pescar . 
 --pero cálmese usted , pobre hombre--se atreveír a expresar Jacinta-- . a yo no yo importar que su mujer de usted ser él que querer . 
 --¡que no él importar ! ... --replicó Ido con entonación trágico de actor de el legua-- . ya saber que este cosa a nadie él importar más que a yo , al esposo ultrajado , al hombre que saber poner su honor por encima de todo el cosa . 
 --es claro que a él él importar principalmente--dijo Santa Cruz hostigar él más-- . y que tener el genio blando este señor Ido . 
 --y para que usted , señora --añadió el desgraciado mirar a Jacinta de uno modo que él hacer estremecer-- , poder apreciar el justo indignación de uno hombre de honor , sepa que mi esposa ser ... ¡ adúuultera ! 
 decir este palabra con uno alarido espantoso , levantar él del asiento y extender ambos brazo como soler hacer el bajo de ópera cuando echar uno maldición . Jacinta él llevar el mano a el cabeza . ya no poder resistir más aquel desagradable espectáculo . llamar al criado para que acompañar al desventurado corredor de obra literario . pero Juan , querer divertir él más , procurar calmar él . 
 « Siéntese , Sr. D. José , y no él excitar tanto . haber que llevar este cosa con paciencia » . 
 --¡con paciencia , con paciencia ! --exclamó Ido , que en su estado eléctrico repetir siempre el último frase que él él decir , como si el mascase , a pesar de no tener muela . 
 --sí , hombre ; este trago no haber más remedio que irlos pasar . amargar uno poco ; pero al fin el hombre , como decir el otro , él ir _ jaciendo _ . 
 --¡se ir _ jaciendo _ ! ¿ Y el honor , señor de Santa Cruz ? ... 
 Y otro vez hincar el barba en el pecho , mirar con el ojo medio escondido en el casco , y cerrando él de súbito , como el toro que bajar el testuz para acometer . el carúncula del cuello él él inyectar de tal modo , que casi eclipsar el rojo de el corbata . parecer uno pavo cuando el excitación de el pelea con otro pavo él convertir en animal feroz . 
 --El honor--expresó Juan-- . ¡ Bah ! , el honor ser uno sentimiento convencional ... 
 Ido él acercar paso a paso a Santa Cruz y él tocar en el hombro mucho suavemente , clavar él su ojo de pavo espantado . después de uno largo pausa , durante el cual Jacinta él pegar a su marido como para defender él de uno agresión , el infeliz decir este , empezar mucho bajito como si secretear , y elevar gradualmente el voz hasta terminar de uno manera estentóreir : « Y si usted descubrir que su mujer , el Venus de Médicis , el de el carne de raso , el del cuello de cisne , el de el ojo cual estrella ... si usted descubrir que ese divinidad , a quien usted amar con frenesí , ese dama que ser tanto puro ; si usted descubrir , repetir , que faltar a su deber y acudir a misterioso cita con uno duque , con uno grande de España , sí señor , con el mismísimo duque de tal » . 
 --hombre , ese ser mucho grave , pero mucho grave--afirmó Juan , poner él más serio que uno juez-- . ¿ estar usted seguro de él que decir ? 
 --¡que si estar seguro ! ... él haber ver , él haber ver . 
 pronunciar este con oprimido acento , como quien ir a romper en llanto . 
 --y usted , Sr. D. José de mi alma--dijo Santa Cruz fingir él , no ya serio sino consternado-- , ¿ qué hacer que no pedir uno satisfacción al duque ? 
 --¡duelos ... duelito a mí!--replicó Ido con sarcasmo-- . ese ser para el tonto . ese cosa él arreglar de otro modo . 
 Y vuelta a empezar bajito , para concluir a grito : 
 « yo hacer justicia , él él jurar a usted ... esperar coger él _ in fraganti _ otro vez , _ in fraganti _ , Sr. D. Juan . entonces aparecer el dos cadáver atravesado por uno solo espada ... este ser el venganza , este ser el ley ... por uno solo espada ... y yo quedar tanto fresco , como si tal cosa . y poder salir por ahí mostrar mi mano manchada con el sangre de el adúltero y decir a grito : ' aprended de yo , marido , a defender vuestro honor . ved este mano justiciera , ved él y besadlas ... ' . y venir todo ... todito a besar yo el mano . y ser uno besamanos , porque haber tanto , tantísimo ... » . 
 Al llegar a este grado de su lastimoso acceso , el infeliz Ido ya no tener atadero . gesticular en medio de el habitación , ir de uno lado para otro , parábar delante de el esposo sin ninguno muestra de respeto , dar rápido vuelta sobre uno tacón y tener todo el traza de uno hombre completamente irresponsable de él que decir y hacer . el criado estar en el puerta reir , esperar que su amo él mandar poner a aquel adefesio en el calle . por fin , Juan hacer uno seña a Blas ; y a su mujer él decir por él bajo : « dalar uno par de duro » . dejo él conducir hasta el puerta el pobre D. José sin decir uno palabra , ni despedir él . Blas él poner en el cabeza el primogénito de todo el _ claques _ , en uno mano el mugriento cartera , en otro el dos duro que para el caso él dar el señorita ; el puerta él cerrar y oyo él el pesado , inseguro paso del hombre eléctrico por el escalera abajo . 
 --a yo no yo divertir este --opinó Jacinta-- . yo dar miedo . ¡ pobre hombre ! el miseria , el no comer él haber poner así . 
 --es él más inofensivo que tú poder figurar . siempre que ir a casa de Joaquín , él pinchar para que hablar de el adúuultera . su demencia ser que su mujer él él pega con uno grande de España . fuera de ese , ser razonable y mucho veraz en cuanto hablar . ¿ De qué provenir este , Dios mío ? él que tú decir , el no comer . este hombre haber ser también autor de novela , y de escribir tanto adulterio , no comer más que judía , él él reblandeceír el cerebro . 
 Y no él hablar más del loco . por el noche ser Guillermina , y Jacinta , que conservar el mugriento tarjeta con el seña de Ido , él él dar a su amiga para que en su excursión él socorreír . en efecto , el familia del corredor de obra ( mira el Río 12 ) , merecer que alguien él interesar por él . Guillermina conocer el casa y tener en él mucho parroquiano . después de visitar él , hacer a su amiguita uno pintura mucho patético de el miseria que en el madriguera de el Idos reinar . el esposa ser uno infeliz mujer , mártir del trabajo y de el inanición , humilde , estropeadísimo , feo de encargo , mal pergeñado . él ganar poco , casi nada . vivir el familia de él que ganar el hijo mayor , cajista , y el hija , polluela de buen ver que aprender para peinadora . 
 uno mañana , dos día después de el visita de Ido , Blas avisar que en el recibimiento estar el hombre aquel de el pelo tieso . querer hablar con el señorita . venir mucho pacífico . Jacinta ser allí , y antes de llegar ya estar abrir su portamoneda . 
 --Señora--le decir Ido al tomar él que él él daba-- , estar agradecidísimo a su bondad ; pero ¡ ay ! , el señora no saber que estar desnudo ... querer decir , que este ropa que llevar él yo estar deshacer sobre el carne ... y naturalmente , si el señora tener uno pantaloncito desechado del señor D. Juan ... 
 --¡ah ! sí ... buscar . vuelva usted . 
 --Porque el señora doña Guillermina , que ser tanto buen , yo socorreír con bono de carne y pan , y a Nicanora él dar uno manta , que yo venir como bendición de Dios , porque en el cama yo abrigábar con todo mi ropa y el suyo puesta sobre el sábana ... 
 --descuide usted , sr. del Sagrario ; yo él procurar alguno prenda en buen uso . tener usted el mismo estatura de mi marido . 
 --y a mucho honra ... agradecidísimo , señora ; pero crea yo el señora , él él decir con el mano puesto en el corazón : más yo convenir ropa de niño que ropa de hombre , porque no yo importar estar desnudo con tal que mi chico estar vestido . no tener más que uno camisa , que Nicanora , naturalmente , yo lavar cierto y determinado noche mientras dormir , para poner yo él por el mañana ... pero no yo importar . andir mi niño abrigado , y a yo que yo partar uno pulmonía . 
 --yo no tener niños--dijo el dama con tanto pena como el otro al decir « no tener camisa » . 
 Maravillábase Jacinta de él mucho razonable que estar el corredor de obra . no advertir en él ninguno indicio de el extravagancia de marra . 
 « el señora no tener hijo ... ¡ qué lástima!--exclamó Ido-- . Dios no saber él que él hacer ... y yo preguntar : si el señora no tener niño , ¿ para quién ser el niño ? él que yo decir ... ese señor Dios ser todo él sabio que querer ; pero yo no él pasar cierto cosa » . 
 este él parecer a el Delfina tanto discreto , que creer tener delante al primero filósofo del mundo ; y él dar más limosna . 
 « yo no tener niño --repitió-- , pero ahora yo acuerdo . mi hermana él tener ... » . 
 --Mil y mil cuatrillón de gracia , señora . alguno prenda de abrigo , como el que repartir el otro día doña Guillermina a el chico de mi vecino , no yo venir mal . 
 --¿Doña Guillermina repartir a el vecino y a usted no ? ... ¡ Ah ! , descuide usted ; ya él echar yo uno buen réspice . 
 alentado por este prueba de benevolencia , Ido empezar a tomar confianza . avanzar alguno paso dentro del recibimiento , y bajar el voz decir a el señorita : 
 « repartir doña Guillermina uno capuchoncito de lana , medio y otro cosa ; pero no yo tocar nada . él mejor ser para el hijo de el señá Joaquina y para el _ Pitusín _ , el niño ese ... ¿ no saber el señora ? , ese chiquillín que tener él mi vecino Pepe Izquierdo ... uno hombre de bien , tanto desgraciado como yo ... no él querer quitar al _ Pitusín _ el preferencia . comprender que él mejor deber caer él a él por ser de el familia . 
 --¿qué decir usted , hombre ? ¿ De quién hablar usted?--indicar Jacinta sospechar que Ido él electrizar . y en efecto , creer notar síntoma de temblor en el párpado . 
 « el _ Pitusín_--prosiguió Ido tomar él más confianza y bajar más el voz-- , ser uno nene de tres año , mucho mono por cierto , hijo de uno tal Fortunata , malo mujer , señora , mucho malo ... yo él ver uno vez , uno vez solo . Guapetona ; pero mucho loco . mi vecino yo haber enterar de todo ... 
 pues como decir , el pobre _ Pitusín _ ser mucho salado ... ¡ más listo que Cachucha y más malo ... ! traer al retortero a todo el vecindad . yo él querer como a mi hijo . el señor Pepe él recoger no saber dónde , porque su madre él querer tirar ... » . 
 Jacinta estar aturdidísima , como si haber recibir uno fuerte golpe en el cabeza . Oía el palabra de Ido sin acertar a hacer él pregunta terminante . ¡ Fortunata , el _ Pitusín _ ! ... ¿ no ser este uno nuevo extravagancia de aquel cerebro novelador ? 
 « Pero , ir a ver ... --decir el señorita al fin , comenzar a serenarse-- . todo ese que usted yo contar , ¿ ser verdad o ser locura de usted ? ... Porque a yo yo haber decir que usted haber escribir novela , y que por escribir él comer mal , haber perder el chaveta » . 
 --Yo él jurar a el señora que él que él haber decir ser el Santísimo Evangelio--replicó Ido poner él el mano sobre el pecho-- . José Izquierdo ser persona formal . no saber si el señora él conocer . tener platería en el Concepción Jerónima , uno gran establecimiento ... especialidad en regalo para ama ... no saber si ser allí donde nacer el _ Pitusín _ ; él que sí saber ser que , naturalmente , ser hijo de su esposo de usted , el señor D. Juanito de Santa Cruz . 
 --usted estar loco --exclamó el dama con arranque de enojo y despecho-- . usted ser uno embustero ... márchesir usted . 
 Empujole hacia el puerta mirar a todo lado por si haber en el recibimiento o en el pasillo alguien que tal despropósito oír . no haber nadie . D. José él deshacer en reverencia ; pero no él turbar porque él llamar loco . 
 « Si el señora no yo creer --se limitar a decir-- , poder enterar él en el vecindad ... » . 
 Jacinta él retener entonces . querer que hablar más . 
 « decir usted que ese José Izquierdo ... pero no querer saber nada . Váyase usted » . 
 Ido haber traspasar el hueco de el puerta , y Jacinta cerrar de golpe , a punto que él abrir el boca para añadir quizás alguno pormenor interesante a su revelación . tener el dama intención de llamar él . Figurábase que al través de el madera , cual si este ser uno cristal , ver el párpado tembloroso de Ido y su cara de pavo , que ya él ser odiós como el de uno animal dañino . « no , no abrir ... --pensó-- . ser uno serpiente ... ¡ qué hombre ! él fingir el loco para que él tener lástima y él dar dinero » . cuando él oir bajar el escalera volver a sentir deseo de más explicación . en aquel mismo instante subir Barbarita y Estupiñá cargado de paquete de compra . Jacinta él ver por el ventanillo y huir despavorido hacia el interior de el casa , temeroso de que él conocer en el cara el desquiciamiento que aquel condenado hombre haber producir en su alma . 

  --v-- 
  ¡ cómo estar aquel día el pobrecita ! no él enterar de él que él decir , no ver ni oir nada . ser como uno ceguera y sordero moral , casi físico . el culebra que él él haber enroscar dentro , desde el pecho al cerebro , él comer todo el pensamiento y el sensación todo , y casi él estorbar el vida exterior . querer llorar ; ¿ pero qué decir el familia al ver él hecho uno mar de lágrima ? haber que decir el motivo ... el reacción fuerte y pasajera de todo pena no él faltar , y cuando aquel marca de consuelo venir , sentir breve alivio . ¡ Si todo ser uno embuste , si aquel hombre estar loco ... ! ser autor de novela de brocha gordo y no poder ya escribir él para el público , intentar llevar a el vida real el producto de su imaginación lleno de tuberculosis . sí , sí , sí : no poder ser otro cosa : tisis de el fantasía . sólo en el novela mala él ver ese hijo de sorpresa que salir cuando hacer falta para complicar el argumento . pero si él revelado poder ser uno papa , también poder no ser él , y haber aquí concluido el reacción de alivio . el culebra entonces , en vez de desenroscar él , apretar más su duro anillo . 
 aquel día , el demonio él hacer , estar Juan mucho peor de su catarro . ser el enfermo más impertinente y dengoso que él poder imaginar . pretender que su mujer no él apartar de él , y notar en él uno tristeza que no él ser habitual , decíale con enojo : « ¿ Pero qué tener , qué tú pasar , hija ? Vaya , pues yo gustar ... estar yo aquí hacer uno plasta , aburrido y pasar el de Caín , y tú yo venir tú ahora con ese cara de juez . Ríete , por amor de Dios » . y Jacinta ser tanto buen , que al fin hacer uno esfuerzo para aparecer contenta . el Delfín no tener paciencia para soportar el molestia de uno simple catarro , y él desesperar cuando él venir uno de ese rosario de estornudo que no él acabar nunca . empeñábar en despejar su cabeza de el pesado fluxión sonar él con estrépito y cólera . 
 « ten paciencia , hijo--le decir su madre-- . si ser uno enfermedad grave , ¿ qué haríar ? » . 
 --pues pegar yo uno tiro , mamá . yo no poder aguantar este . mientras más yo sonar , más abrumado tener el cabeza . estar harto de beber agua . ¡ Demonio con el agua ! no querer más brebaj . tener el estómago como uno charca . ¡ Y yo decir que tener paciencia ! cualquiera día tener yo paciencia . mañana yo echar a el calle . 
 --falta que tú dejar . --al menos ríanse , cuéntenme algo , distráiganmir . Jacinta , siéntatir a mi lado . mírame . 
 --si ya tú estar mirar . estar mucho guapito con tu pañuelo liado en el cabeza , el nariz colorado , el ojo como tomate ... 
 --búrlate ; mejor . ese yo gustar ... ya tú dar yo mi constipado . no , si no querer más caramelo . con tu caramelo yo haber poner el cuerpo como uno confitería . Mamá ... 
 --¿qué ? --¿estaré bueno mañana ? por Dios , tengan compasión de yo , háganme llevadero este vida . estar en uno potro . yo cargar el sudar . si yo desabrigo , toso ; si yo abrigo , echar el quilo ... Mamá , Jacinta , distraedme ; tráiganme a Estupiñá para reir yo uno rato con él . 
 Jacinta , al quedar él otro vez solo con su marido , volver a su pensamiento . él mirar por detrás de el butaca en que sentado estar . « ¡ Ah , cómo yo haber engañar ! ... » . porque empezar a creer que el loco , con serlo tanto rematado , haber decir verdad . el inequívoco adivinación del corazón humano decíanle que el desagradable historia del _ Pitusín _ ser cierto . haber cosa que forzosamente ser cierto , sobre todo ser cosa mala . ¡ Entrole de improviso a el pobrecito esposa uno rabia ... ! ser como el cólera de el paloma cuando él poner a pelear . vender mucho cerca de él el cabeza de su marido , sentir deseo de tirar él del cabello que por entre el vuelta del pañuelo de seda salir . « ¡ qué rabia tener ! --pensó Jacinta apretar su bonitísimo dientes-- , por haber yo ocultar uno cosa tanto grave ... ¡ tener uno hijo y abandonar él así ! » ... él cegar ; ver todo negro . parecer que él entrar convulsión . aquel _ Pitusín _ desconocido y misterioso , aquel hechura de su marido , sin que ser , como deber , hechura suyo también , ser el verdadero culebra que él enroscar en su interior ... « ¿ Pero qué culpa tener el pobre niño ... ? --pensó después transformar él por el piedad-- . ¡ este , este tunante ... ! » . mirar el cabeza , ¡ y qué gana tener de arrancar él uno mecha de pelo , de pegar él uno coscorrón ! ... ¿ quién decir uno ? ... dos , tres , cuatro coscorrón mucho fuerte para que aprender a no engañar a el persona . 
 « Pero mujer , ¿ qué hacer ahí detrás de mí?--murmurar él sin volver el cabeza-- . él que decir , hoy parecer que estar lela . ven acá , hija » . 
 --¿qué quier ? --niña de mi vida , hacer yo uno favorcito . 
 Con aquel ternura él él pasar a el Delfina todo su furor de coscorrón . Aflojó el diente y dar el vuelta hasta ponérsele delante . 
 « haz yo el favorcito de poner yo otro manta . creer que yo haber enfriar algo » . 
 Jacinta ser a buscar el manta . por el camino decir : « En Sevilla yo contar que haber hacer diligencia por socorrer él . querer ver él y no poder . morir mamá , pasar tiempo ; no saber más de él ... Como Dios ser mi padre , yo haber de saber él que haber de verdad en este , y si ... ( él ahogar al llegar a este parte de su pensamiento ) si ser verdad que el hijo que no él nacer en yo él nacer en otro ... » . 
 Al poner él el manta él decir : « Abrígate bien , infame » ; y a Juanito no él él ocultar el seriedad con que él decir . al poco rato volver a tomar el acento mimoso : 
 « Jacintilla , niña de mi corazón , ángel de mi vida , llégate acá . ya no hacer caso del sinvergüenza de tu maridillo » . 
 --celebro que tú conozcas . ¿ qué querer ? 
 --Que yo quierar y yo hagas mucho mir . yo ser así . reconocer que no él yo poder aguantar . mira , tráemir agua azucarado ... templadita , ¿ saber ? tener sed . 
 Al dar él el agua , Jacinta él tocar el frente y el mano . 
 « ¿ crees que tener calentura ? » . 
 --de pollo asado . no tener más que impertinencia . ser peor que el chiquillo . 
 --mira , hijita , cordera ; cuando venir _ el Correspondencia _ , yo él leerás . tener gana de saber cómo él desenvolver Salmerón . luego yo leerás _ el Época _ . ¡ qué buen eres ! tú estar mirar y yo parecer mentira que tener yo por mujer a uno serafín como tú . y que no haber quien yo quitar este ganga ... ¡ qué ser de yo sin tú ... enfermo , postrado ... ! 
 --¡Vaya uno enfermedad ! sí ; él que ser por quejar tú no quedar ... 
 Doña Bárbara entrar decir con autoridad : « A el cama , niño , a el cama . ya ser de noche y tú enfriará en ese sillón » . 
 --bueno , mamá ; a el cama yo ir . si yo no chisto , si no hacer más que obedecer a mi tirana ... Si ser uno malva . Blas , Blas ... , ¿ pero dónde él meter este condenado hombre ? 
 María Santísima , él que bregar para acostar él . el suerte de él ser que él tomar a broma . « Jacinta , ponmar uno pañuelo de seda en el garganta ... Chica , no apretar tanto que yo ahogar ... quita , quitar , tú no saber . Mamá , ponmar tú el pañuelo ... no , quitad yo él ; ninguno de el dos saber liar uno pañuelo . ¡ Pero qué gente más inútil ! » . 
 pasar uno ratito . « Mamá , ¿ haber venir _ el Correspondencia _ ? » . 
 --no , hijo . no tú desabrigu . mete este brazo . Jacinta , cúbrele el brazo . 
 --bueno , bueno , ya estar metido el brazo . ¿ el meter más ? ese es , él empeñar en que yo ahogar . yo haber poner uno baúl mundo encima . Jacinta , quitar _ jierro _ , que el peso yo agobiar ... pero , chica , no tanto ; subir más arribita el edredón ... tener el pescuezo helado . Mamá ... él que decir , hacer el cosa de malo ganar . así no yo poner nunca bueno . y ahora él ir a comer . ¿ Y yo ir a quedar solo con Blas ? 
 --no , tonto , Jacinta comer aquí tú . 
 Mientras su mujer comer , ni uno momento dejar de importunar él : « tú no comer , tú estar desganado ; a tú tú pasar algo ; tú disimular algo ... A yo no yo él dar tú . francamente , nunca estar uno tranquilo ... pensar siempre si tú yo pondrar malo . pues ser preciso comer ; haz uno esfuerzo ... ¿ ser que no comer para hacer yo rabiar ? ... ven acá , tontuela , echar el cabecita aquí . si no yo enfadir , si tú querer más que a mi vida , si por ver tú contenta , firmar yo ahora uno contrato de catarro vitalicio ... dar yo uno poquito de ese camuesa ... ¡ qué buen estar ! déjame que tú chupar el dedo ... » . 
 ir llegar el amigo de el casa que soler ir alguno noche . 
 « Mamá , por el llaga y por todo el clavo de Cristo , no yo traigar acá a Aparisi ... ahora él dar porque todo haber de ser _ obvio ... obvio _ por arriba , _ obvio _ por abajo . si yo él traer él echar a caja destemplado » . 
 --vaya , no digar tontería . poder que entre a saludar tú ; pero salir en seguido . ¿ quién haber entrar ahora ? ... ¡ Ah ! , yo parecer que ser Guillermina . 
 --tampoco él querer ver . yo ir a aburrir con su edificio . ¡ valiente chifladura ! ese mujer estar loco . anoche yo dar el gran jaqueca , con que si sacar el madera de _ seis _ a treinta y ocho real , y el _ carrera de pie y cuarto _ a diez y seis real pie . yo armar uno triquitraque de pie que yo dejar el cabeza pateado . no yo él entrar aquí . no yo importar saber a cómo valer el ladrillo pintón y el alfargía ... Mamá , ponte de centinela y aquí no yo entrar más que Estupiñá . que venir Placidito , para que yo contar su gloria , cuando ir al portillo de Gilimón a meter contrabando , y a el bóveda de San Ginés a abrir él el carne con el zurriago ... Que venir para decir él : « lorito , daca el pata » . 
 --¡pero , qué impertinente ! ya saber que el pobre Plácido él acostar entre nueve y diez . tener que estar en planta a el cinco de el mañana . como que ir a despertar al sacristán de San Ginés , que tener uno sueño mucho pesado . 
 --y porque el sacristán de San Ginés ser uno dormilón , ¿ yo haber de fastidiar yo ? Que entre Estupiñá y yo dar tertulia . ser el único persona que yo divertir . 
 --hijo , por amor de Dios , meter ese brazo . 
 --ea , pues si no venir Rossini , no él meter y saco todo el cuerpo fuera . 
 Y entrar Plácido y él contar mil cosa divertido , que sentir no poder reproducir aquí . no contento con este , querer divertir él a costa de él , y recordar uno pasaje de el vida de Estupiñá que él haber contar , decíale : 
 « A ver , Plácido , cuéntanos aquel lance tuyo cuando tú arrodillar delante del sereno , creer que ser el Viático ... » . 
 Al oír este , el bondadoso y parlanchín anciano él desconcertar . responder torpemente , balbuceir negativas y « ¿ quién tú haber contar ese paparrucha ? » . a él mejor , saltar Juan con este : « ¿ Pero dar , Plácido , tú no haber tener nunca novia ? » . 
 --vaya , vaya , este Juanito --decía Estupiñá levantar él para marcharse-- , tener hoy gana de comedia . 
 Barbarita , que tanto apreciar a su buen amigo , estar , como soler decir él , al quite de este broma que tanto él molestar . « hijo , no tú pongas tanto pesado ... dejar marchar a Plácido . tú , como tú estar dormir hasta el once de el mañana , no tú acordar del que madrugar » . 
 Jacinta , entre tanto , haber salir uno rato de el alcoba . en el salón ver a varios persona , Casa-Muñoz , Ramón Villuendas , D. Valeriano Ruiz-Ochoa y alguien más , hablar de política con tal expresión de terror , que más bien parecer conspirador . en el gabinete de Barbarita y en el rincón de costumbre hallar a Guillermina hacer obra de media con hilo crudo . en el ratito que estar solo con él , él enterar del plan que tener para el mañana siguiente . irir junto a el calle de Mira el Río , porque Jacinta tener uno interés particular en socorrer a el familia de aquel pasmarote que hacer el suscriciones . « ya él contar a usted ; tener que hablar largo » . ambos estar de cuchicheo uno buen cuarto de hora , hasta que ver aparecer a Barbarita . 
 « Hija , por Dios , ver allá . hacer uno rato que tú estar llamar . no tú separes de él . haber que tratar él como a el chiquillo » . 
 « Pero mujer , tú marcha y yo dejar así ... ¡ qué alma tienes!--gritar el Delfín cuando ver entrar a su esposa-- . ir uno manera de cuidar él a uno . nada ... él mismo que a uno perro » . 
 --hijo de mi alma , si tú dejar con Plácido y tu mamá ... Perdóname , ya estar aquí . 
 Jacinta parecer alegre , Dios saber por qué ... inclino él sobre el lecho y empezar a hacer él mimo a su marido , como poder hacer él él a uno niño de tres año . 
 --¡Ay , qué mañosito él yo haber volver este nene ! ... él ir a dar azot ... toma , este por tu mamá , este por tu papá y este grande ... por tu parienta ... 
 --¡rica ! --Si no yo querer nada . --anda , zalamero ... quien no yo querer nada ser tú . 
 --nada en gracia de Dios . --¿cuánto yo querer ? 
 --tanto así . --es poco . --pues como de aquí a el Cibeles ... no al Cielo ... ¿ estar satisfecho ? 
 --_chí _ . 
 Jacinta él poner serio . « Arréglame este almohada » . 
 --¿así ? --no , más alto . --¿estás bien ? --no , más bajito ... magnífico . ahora , ráscame aquí , en el paletilla . 
 --¿aquí ? --más abajito ... más arribita ... ahí ... fuerte ... ¡ Ay , niña de mi vida , ser el gloria eterno ! ... ¡ qué dicha el mía en poseerte ! ... 
 « Cuando estar malo ser cuando yo decir ese cosa ... ya yo él pagarar todo junto » . 
 --sí , ser uno pillo ... Pégame . 
 --toma , toma . --cómeme ... --sí , que tú como , y tú arranco uno bocado ... 
 --¡Ay ! ¡ ay ! , no tanto , caramba . ¡ Si alguien yo ver ! ... 
 --creería que yo haber volver tonto rematados--observó Jacinta reir él con cierto melancolía . 
 --esta simpleza no ser para que él ver nadie ... 
 --¿Cierras el ojo ? Duérmete , a ... rorró ... 
 --Eso ser , querer que yo dormir para echar a correr a dar él cuerda a ese maniática de Guillermina . tú ser responsable de que él chiflar por completo , porque él fomentar el tema del edificio ... ya estar desear que cerrar yo el ojo para ir tú . más que estar yo tú gustar el palique . ¿ saber él que tú decir ? que si yo dormir , tú tener que estar aquí , de centinela , para cuidar de que no yo destapar . 
 --bueno , hombre , bueno ; yo estar . 
 quedo él aletargado ; pero en seguida abrir el ojo , y él primero que ver ser el de Jacinta , fijo en él con atención amante . cuando él dormir de veras , el centinela abandonar su puesto para correr al lado de Guillermina con quien tener pendiente uno interesantísimo conferencia . 

  -IX- 
 uno visita al Cuarto Estado 

  --i-- 
  Al día siguiente , el Delfín estar poco más o menos él mismo . por el mañana , mientras Barbarita y Plácido andar por ese calle de tienda en tienda , entregado al deleite de el compra precursora de Navidad , Jacinta salir acompañado de Guillermina . haber dejar a su esposo con Villalonga , después de enjaretar él el mentirilla de que ir a el Virgen de el Paloma a oír uno misa que haber prometer . el atavío de el dos dama ser tanto distinto , que parecer ama y criado . Jacinta él poner su abrigo , sayo o _ pardessus _ color de pasar , y Guillermina llevar el traje modestísimo de costumbre . 
 iba Jacinta tanto pensativo , que el bulla de el calle de Toledo no él distraer de el atención que a su propio interior prestar . el puesto a medio armar en todo el acera desde el portal a San Isidro , el baratija , el pandereta , el loza ordinario , el puntilla , el cobre de Alcaraz y el veinte mil cachivach que aparecer dentro de aquel nicho de mal clavado tabla y de lienzo peor dispuesto , pasar ante su vista sin determinar uno apreciación exacto de él que ser . recibir tanto sólo el imagen borroso de el objetivo diverso que ir pasar , y él decir así , porque ser como si él estar parada y el pintoresco vía él correr delante de él como uno telón . en aquel telón haber racimo de dátil colgado de uno percha ; puntilla blanco que caer de uno palo largo , en onda , como el vástago de uno trepadora , pelmazo de higo pasado , en bloque , turrón en trozo como sillar que parecer acabado de traer de uno cantera ; aceituna en barril rezumado ; uno mujer puesto sobre uno silla y delante de uno jaula , mostrar dos pajarillo amaestrado , y luego montón de oro , naranja en seretas o hacinada en el arroyo . el suelo intransitable poner obstáculo sin fin , pila de cántaro y vasija , ante el pie del gentío presuroso , y el vibración de el adoquín al paso de el carro parecer hacer bailar a persona y cacharro . hombre con sarta de pañuelo de diferente color él poner delante del transeúnte como si ser a capear él . Mujeres chillona taladrar el oído con pregón enfático , acosar al público y poner él en el alternativa de comprar o morir . Jacinta ver el pieza de tela desenvuelta en onda a él largo de todo el pared , percal azul , rojo y verde , tendido de puerta en puerta , y su mareado vista él exagerar el curva de aquel rúbrica de trapo . de él colgar , prendida con alfiler , toquilla de el color vivo y elemental que agradar a el salvaj . en alguno hueco brillar el naranjado que chillar como el eje sin grasa ; el bermellón nativo , que parecer rasguñar el ojo ; el carmín , que tener el acidez del vinagre ; el cobalto , que infundir idea de envenenamiento ; el verde de panza de lagarto , y ese amarillo tila , que tener cierto aire de poesía mezclado con el tisis , como en el _ Traviatta _ . el boca de el tienda , abierto entre tanto colgajo , dejar ver el interior de él tanto abigarrado como el parte externo , el hortera de bruz en el mostrador , o vareando tela , o charlar . alguno bracear , como si nadar en uno mar de pañuelo . el sentimiento pintoresco de aquel tendero él revelar en todo . si haber uno columna en el tienda él revestir de corsé encarnado , negro y blanco , y con el refajo hacer gracioso combinación decorativo . 
 dar Jacinta de cara a diferente persona mucho ceremoniosa . ser maniquí vestido de señora con tremendo _ polisones _ , o de caballero con terno completo de lanilla . después gorra mucho gorra , posada y alineado en perchero del largo de todo uno casa ; chaqueta ahuecada con uno palo , zamarra y otro prenda que algo , sí , algo tener de ser humano sin pierna ni cabeza . Jacinta , al fin , no mirar nada ; únicamente él fijar en uno hombre amarillo , completamente amarillo , que colgado de uno horca él balancear a impulso del aire . ser juego de calzón y camisa de bayeta , cosida uno pieza a otro , y que así , al pronto , parecer personaje de azufre . él haber también encarnado . ¡ Oh ! , el rojo abundar tanto , que aquel parecer uno pueblo que tener el religión de el sangre . tela rojo , arnés rojo , collarín y frontil rojo con madroñaje arabesco . el puerta de el taberna también de color de sangre . y que no ser ni tina ni dos . Jacinta él asustar de ver tanto , y Guillermina no poder menos de exclamar : « ¡ cuánta perdición ! , uno puerta sí y otro no , taberna . de aquí salir todo el crimen » . 
 Cuando él hallar cerca del fin de su viaje , el Delfina fijar exclusivamente su atención en el chico que ir encontrar . Pasmábase el señora de Santa Cruz de que haber tantísima madre por aquel barrio , pues a cada paso tropezar con uno , con su crío en brazo , mucho bien agasajado bajo el ala del mantón . a todo este ciudadano del porvenir no él él ver más que el cabeza por encima del hombro de su madre . alguno ir vuelto hacia atrás , mostrar el carita redondo dentro del círculo del gorro y el ojuelo vivo , y él reir con el transeúnte . otro tener el semblante mal humorado , como persona que él llamar a engaño en el comienzo de el vida humano . también ver Jacinta no uno , sino dos y hasta tres , camino del cementerio . suponíales mucho tranquilo y de color de cera dentro de aquel caja que llevar uno tío cualquiera al hombro , como él llevar uno escopeta . 
 « aquí ser » decir Guillermina , después de andar uno trecho por el calle del Bastero y de doblar uno esquina . no tardar en encontrar él dentro de uno patio cuadrilongo . Jacinta mirar hacia arriba y ver dos fila de corredor con antepecho de fábrica y pilastrón de madera pintado de ocre , mucho ropa tendido , mucho refajo amarillo , mucho zalea puesto a secar , y oir uno zumbido como de enjambre . en el patio , que ser casi todo de tierra , empedrado sólo a trecho , haber chiquillo de ambos sexo y de diferente edad . uno zagalona tener en el cabeza toquilla rojo con agujero , o con _ orificio _ , como decir Aparisi ; otro , toquilla blanco , y otro estar con el greña al aire . este llevar zapatilla de orillo , y aquel botita fino de caña blanco , pero ajada ya y con el tacón torcido . el chico ser de diverso tipo . estar el que ir para el escuela con su cartera de estudio , y el pillete descalzo que no hacer más que vagar . por el vestido él diferenciar poco , y menos aún por el lenguaje , que ser duro y con inflexión dejosa . 
 « Chicooo ... mia este ... Que tú rompo el cara ... ¿ sabeees ... ? » . 
 --¿ves ese farolona?--dijo Guillermina a su amiga-- , ser uno de el hija de Ido ... ese , ese que estar dar brinco como uno saltamont ... ¡ Eh ! , chiquilla ... no oir ... venir acá . 
 todo el chico , varón y hembra , él poner a mirar a el dos señora , y callar entre burlón y respetuoso , sin atrever él a acercar él . el que él acercar paso a paso ser seis u ocho paloma parda , con reflejo irisado en el cuello ; lindísima , gordo . venir mucho confiado menear el cuerpo como el chula , picotear en el suelo él que encontrar , y ser tanto mansa , que llegar sin asustar él hasta mucho cerca de el señora . de pronto levantar el vuelo y él plantar en el tejado . en alguno puerta haber mujer que sacar estera a que él orear , y silla y mesa . por otro salir como uno humareda : ser el polvo del barrido . haber vecino que él estar peinar el trenza negro y aceitoso , o el guedeja rubio , y tener todo aquel matorral echado sobre el cara como uno velo . otro salir arrastrar zapato en chancleta por aquel empedrado de Dios , y al ver a el forastera correr a su guarida a llamar a otro vecina , y el noticia cundir , y aparecer por el enrejada ventana cabezas peinado o a medio peinar . 
 « ¡ Eh ! , chiquillo , venir acá » repetir Guillermina ; y él ser acercar escalonado por sección , como cuando él ir a dar uno ataque . alguno , más resuelto , el mano a el espalda , mirar a el dos dama del modo más insolente . pero uno de él , que sin duda tener instinto de caballero , él quitar de el cabeza uno andrajo que hacer el papel de gorra y él preguntar que a quién buscar . « ¿ ser tú del señor de Ido ? » . el rapaz responder que no , y al punto destaco él del grupo el niña de el zanca larga , de el greña suelto y de el zapato de orillo , apartar a manotadas a todo el demás muchacho que él enracimar ya en derredor de el señora . 
 « ¿ estar tu padre arriba ? » . el chica responder que sí , y desde entonces convirtio él en individuo de Orden Público . no dejar acercar a nadie ; querer que todo el granuja él retirar y ser él solo el que guiar a el dos dama hasta arriba . « ¡ qué pesado , qué sobones ! ... en todo querer meter el nariz ... atrás , gatera , atrás ... quitarvo de en medio ; dejar paso » . 
 su anhelo ser marchar delante . haber desear tener uno campanilla para ir tocar por aquel corredor a fin de que saber todo qué gran visita venir a el casa . 
 « Niña , no ser preciso que yo acompañes--dijo Guillermina que no gustar de que nadie él sofocar tanto por ella-- . yo bastar con saber que estar en casa » . 
 Pero el zancuda no hacer caso . en el primero peldaño de el escalera estar sentado uno mujer que vender higo pasado en uno sereta , y por poco no el planta el zapato de orillo en mitad de el cara . y todo porque no él apartar de uno salto para dejar el paso libre ... « ¡ vaya dónde él ir usted a poner , tía bruja ! ... afuera o el reviento de uno patada ... » . 
 subir , no sin que a Jacinta él quedar gana de examinar bien todo el pillería que en el patio quedar . allá en el fondo haber divisar dos niño y uno niña . uno de él ser rubio y como de tres año . estar jugar con el fango , que ser el juguete más barato que él conocer . Amasábanlo para hacer torta del tamaño de _ perro grande _ . el niña , que ser de más edad , haber construir uno hornito con pedazos de ladrillo , y a el derecha de él haber uno montón de pan , bollo y torta , todo de el mismo masa que tanto abundar allí . el señora de Santa Cruz observar este grupo desde lejos . ¿ ser alguno de aquel ? el corazón él saltar en el pecho y no él atrevir a preguntar a el zancuda . en el último peldaño de el escalera encontrar otro obstáculo : dos muchachuela y tres nén , uno de este en mantilla , interceptar el paso . estar jugar con arena _ fino _ de fregar . el mamón estar fajado y en el suelo , con el pata y el mano al aire , berrear , sin que nadie él hacer caso . el dos niña haber extender el arena sobre el piso , y de trecho en trecho haber poner diferente palito con cuerda y trapo . ser el secadero de ropa de el Injurias , propiamente imitado . 
 « ¡ qué tropa , Dios ! --exclamó el zancuda con indignación de celador de ornato público , que no causar efecto-- . cuidado donde él ir a poner ... ¡ fuera , fuera ! ... y tú , _ pitoja _ , recoger a tu hermanillo , que él ir a espachurrar » . este amonestación de uno autoridad tanto celoso ser oer con el más insolente desdén . uno de el mocoso arrastrar su panza por el suelo , abierto de el cuatro pata ; el otro coger puñado de arena y él lavar el cara con él , acción mucho lógico , puesto que el arena representar el agua . « ir , hijo , quitao de en medio--les decir Guillermina a punto que el zancuda destruir con el pie el lavadero , gritando-- : Sinvergüenzonas , ¿ no tenéis otro sitio donde jugar ? ¡ vaya con el canalla este ... ! » . y echar adelante resuelto a destruir cualquiera obstáculo que él poner al paso . el otro chiquilla coger a el mocoso , como haber coger uno muñeca , y poniendo él él al cuadril , volar por aquel corredor . 
 « Vamos--dijo Guillermina a su guía-- , no el riña tanto , que también tú ser buen ... » . 

  --ii-- 
  avanzar por el corredor , y a cada paso uno estorbo . bien ser uno brasero que él estar encender , con el tubo de hierro sobre el brasa para hacer tiro ; bien el montón de zalea o de ruedo , ya uno banasta de ropa ; ya uno cántaro de agua . de todo el puerta abierto y de el ventanilla salir voz o de disputa , o de algazar festivo . ver el cocina con el puchero armado sobre el ascua , el artesa de lavar junto a el puerta , y allá en el testero de el breve estancia el indispensable cómoda con su hule , el velón con pantalla verde y en el pared uno especie de altarucho formado por diferente estampa , alguno lámina al cromo de prospecto o periódico satírico , y mucho fotografía . pasar por uno domicilio que ser taller de zapatería , y el golpazo que el zapatero dar a el suela , unido a su cantorrio , hacer uno algazara de mil demonio . más allá sonar el convulsivo tiquitique de uno máquina de coser , y acudir a el ventana busto y cara de mujer curioso . por aquí él ver uno enfermo tendido en uno camastro , más allá uno matrimonio que disputar a grito . alguno vecina conocer a doña Guillermina y él saludar con respeto . en otro círculo causar admiración el empaque elegante de Jacinta . poco más allá cruzáronse de uno puerta a otro observación picante e irrespetuoso . « Señá Mariana , ¿ haber ver que yo haber traer el sofá en el rabadilla ? ¡ Ja , ja , ja ! » . 
 Guillermina él parar , mirar a su amiga : « ese chafaldita no ir yo . no poder figurarte el odio que este gente tener a el _ polisones _ , en él cual demostrar uno sentido ... ¿ cómo él decir ? , uno sentido _ estético _ superior al de ese haragán francés que inventar tanto pegote estúpido » . 
 Jacinta estar algo corrida ; pero también él reir , Guillermina dar dos paso atrás , decir : « Ea , señora , cada uno a su trabajo , y dejen en paz a quien no él meter con tú » . 
 luego él detener junto a uno de el puerta y tocar en él con el nudillo . 
 « el señá Severiana no está--dijo uno de el vecinas-- . ¿ querer el señora dejar recado ? ... » . 
 --no ; él ver otro día . 
 después de recorrer dos lado del corredor principal , penetrar en uno especie de túnel en que también haber puerta numerada ; subir como uno seis peldaño , precedido siempre de el zancuda , y él encontrar en el corredor de otro patio , mucho más feo , sucio y triste que el anterior . comparado con el segundo , el primero tener algo de aristocrático y poder pasar por albergue de familia _ distinguida _ . 
 Entre uno y otro patio , que pertenecer a uno mismo dueño y por ese estar unido , haber uno escalón social , el distancia entre ese que él llamar _ capa _ . el vivienda , en aquel segundo _ capa _ , ser más estrecho y miserable que en el primero ; el revoco él caer a pedazos , y el rasguño trazado con uno clavo en el pared parecer hecho con más saña , el verso escrito con lápiz en alguno puerta más necio y grosero , el madera más despintada y roñosa , el aire más viciado , el vaho que salir por puerta y ventana más espeso y repugnante . Jacinta , que haber visitar alguno casa de corredor , no haber ver ninguno tanto tétrico y mal oliente . « ¿ qué , tú asusta , niña bonita?--le decir Guillermina-- . ¿ Pues qué tú creías tú , que este ser el Teatro Real o el casa de Fernán-Núñez ? ánimo . para venir aquí él necesitar dos cosa : caridad y estómago » . 
 echar uno mirada a él alto del tejado , ver el Delfina que por encima de este asomar uno tenderete en que haber mucho cuero , tripa u otro despojo , puesto a secar . de aquel región venir , arrastrado por el onda del aire , uno olor nauseabundo . por el desigual tejado paseábanse gato de feroz aspecto , flaco , con el quijada angulosa , el ojo dormilón , el pelo erizado . otro bajar a el corredor y él tender al sol ; pero el propiamente salvaje , vivir y aun él criar arriba , perseguir el sabroso ratón de el secadero . 
 pasar junto a el dos dama figura andrajosa , ciego que ir dar palo en el suelo , lisiado con montera de pelo , pantalón de soldado , horrible cara . Jacinta él apretar contra el pared para dejar paso franco . encontrar mujer con pañuelo a el cabeza y mantón pardo , tapar él el boca con el mano envuelto en uno pliegue del mismo mantón . parecer mora ; no él él ver más que uno ojo y parte de el nariz . alguno ser agraciada ; pero el mayor parte ser flaca , pálido , tripuda y envejecido antes de tiempo . 
 Por el ventanucho abierto salir , con el olor a fritangas y el ambiente chinchoso , murmullo de conversación dejosa , arrastrar toscamente el sílaba final . este modo de hablar de el tierra haber nacer en Madrid de uno mixtura entre el deje andaluz , puesto de moda por el soldado , y el dejar aragonés , que él asimilar todo el que querer dar él aire varonil . 
 Nueva barricado de chiquillo él cortar el paso . al ver él , Jacinta y aun Guillermina , a pesar de su costumbre de ver cosa rara , quedáronse pasmada , y hubiera él dado espanto él que mirar , si el risa de él no disipar todo impresión terrorífico . ser uno manada de salvaj , compuesto de dos tagarot como de diez y doce año , uno niña más chico , y otro dos _ chaval _ , cuyo edad y sexo no él poder saber . tener todo él el cara y el mano lleno de chafarrinón negro , hecho con algo que deber de ser betún o barniz japonés del más fuerte . uno él haber pintar raya en el rostro , otro anteojo , aquél bigote , ceja y patilla con tanto malo maña , que todo el cara parecer revuelta en hez de tintero . el pequeñuelo no parecer pertenecer a el raza humano , y con aquel maldito tizne extendido y resobado por el cara y el mano semejar mico , diablillo o engendro infernal . 
 « Malditos seáis ... --gritar el zancuda , cuando ver aquel facha horrorosas-- . ¡ Pero cómo tú habéis poner así , sinvergüenzón , indecent , puerco , marrano ... ! » . 
 --en el nombre del Padre ... --exclamó Guillermina persignándose-- . ¿ Pero haber ver ... ? 
 contemplar él a el dama , mudo y con grandísimo emoción , gozar íntimamente en el sorpresa y terror que su espantabl catadura producir en aquel señoritica tanto requetefina . uno de el pequeño intentar echar el zarpa al abrigo de Jacinta ; pero el zancuda empezar a dar chillido : « Quitarvos allá , desapartaíso , gorrino asqueroso ... que manchir a este señora con ese manaza » . 
 « ¡ Bendito Dios ! ... Si parecer caníbal ... no yo toquéis ... el culpa no tenéis vosotros , sino vuestro madre , que tal tú consientar ... 
 Y si no yo engaño , este dos gandulón ser tu hermano , niña » . 
 el dos aludido , mostrar al sonreír su diente blanco como el leche y su labio más rojo que cereza entre el negro que él rodear , contestar que sí con su cabeza de salvaje . empezar a sentir él avergonzado y no saber por dónde tirar . en el mismo instante salir uno mujeraza de el puerta más próximo , y agarrar a uno de el niña embadurnado , él levantar el enagua y empezar a dar él tal solfa en salva el parte , que el castañetazo él oir desde el primero patio . no tardar en aparecer otro madre furioso , que más que mujer parecer uno loba , y él emprender con otro de el mandingas a bofetada sucio , sin miedo a manchar él él también . « canalla , cafr , ¡ cómo él haber poner ! » . y al punto ser salir más madre irritada . ¡ el que él armar ! pronto él ver lágrima resbalar sobre el betún , llanto que al punto él volver negro . « tú ir a matar , grandísimo pillo , ladrón ... » . este ser el condenado charol que usar el señá Nicanora . pero , ¡ re--Dios ! , señá Nicanora , ¿ para qué dejar usté que el criatura ... ? » . 
 uno de el mujer que más alborotar él aplacar al ver a el dos dama . ser el señora de Ido del Sagrario , que tener en el cara sombrajo y manchurrón de aquel mismo betún de el carib , y el mano enteramente negro . 
 turbo él uno poco ante el visita : « pasen el señora ... yo encontrar hecho uno compasión » . 
 Guillermina y Jacinta entrar en el mansión de Ido , que él componer de uno salita angosto y de dos alcoba interior más oprimida y lóbregar aún , el cual dar el _ quién vivir _ al que a él él asomar . no faltar allí el cómoda y el lámina del Cristo del _ gran Poder _ , ni el fotografía descolorido de individuo de el familia y de niño muerto . el cocina ser uno cubil frío donde haber mucho ceniza , puchero volcado , tinaja roto y el artesón de lavar lleno de trapo seco y de polvo . en el salita , el ladrillo teclear bajo el pie . el pared ser como de carbonería , y en cierto punto haber recibir bofetada de cal , por él que resultar uno claro-oscuro mucho fantástico . creeríase que andar espectro por allí , o al menos sombra de linterna mágico . el sofá de Vitoria ser uno de el mueble más alarmante que él poder imaginar . no haber más que ver él para comprender que no responder de el seguridad de quien en él él sentar . el dos o tres silla ser también mucho sospechoso . el que parecer mejor , seguramente él pegar . ver Jacinta , salteado por aquel fantástico muro , cartel de publicación ilustrada , de librillo de papel de fumar y cartón de almanaqu americano que ya no tener hoja . ser año muerto . 
 Pero él que mayormente excitar el curiosidad de ambos señora ser uno gran tablero que en el centro de el estancia haber , cogiéndola casi todo ; uno mesa armado sobre banco como el que usar el papelista , y encima de él grande paquete o mano de pliego de papel fino de escribir . a uno extremo el cuadernillo apilado formar compacta resma blanco ; a otro el mismo resma ya con borde negro , convertido en papel de luto . 
 Ido extender sobre el tablero el pliego de papel abierto . uno muchacha , que deber de ser Rosita , contar el pliego ya enlutado y formar el cuadernillo . Nicanora pedir permiso a el señora para seguir trabajar . ser uno mujer más envejecido que viejo , y bien él conocer que nunca haber ser hermoso . deber de tener en otro tiempo buena carne , pero ya su cuerpo estar lleno de pliegue y abolladura como uno zurrón vacío . allí , valer el verdad , no él saber él que ser pecho , ni él que ser barriga . el cara ser hocicuda y desagradable . si algo expresar ser uno genio mucho malo y uno carácter de vinagre ; pero en este engañar aquel rostro como otro mucho que hacer creer él que no ser . ser Nicanora uno infeliz mujer , de más bondad que entendimiento , probado en el lucha de el vida , que haber ser para él uno batalla sin victoria ni respiro alguno . ya no él defender más que con el paciencia , y de tanto mirar él el cara a el adversidad deber de provenir él aquel alargamiento de morro que él afear considerablemente . el _ Venus de Médicis _ tener el párpado enfermo , rojo y siempre húmedo , privado de pestaña , por él cual decir de él que _ con uno ojo llorar a su padre y con otro a su madre _ . 
 Jacinta no saber a quién compadecer más , si a Nicanora por ser como ser , o a su marido por creer él Venus cuando él _ electrizar _ . Ido estar mucho cohibido delante de el dos dama . como el silla en que doña Guillermina él sentar empezar a exhalar cierto quejido y a hacer desperezo , anunciar quizás que él ir a deshacer , D. José salir correr a traer uno de el vecindad . Rosita ser gracioso , pero desmedrado y clorótico , de color de marfil . llamar el atención su peinado en sortijilla , batido , engomado y puesto con muchísimo aquel . 
 « ¿ Pero qué hacer usted , mujer , con ese pintura ? » preguntar Guillermina a Nicanora . 
 _ --soy lutera _ . 
 --somos _ luteranos_--dijo Ido sonreir , mucho satisfecho por tener ocasión de soltar aquel chiste que ser viejo y haber ser soltar sin número de vez . 
 --¡qué decir este hombre ! --exclamó el fundadora horrorizado . 
 --cállate tú y no disparates--replicar Nicanora-- . yo ser _ lutera _ , ir al decir , pintar papel de luto . cuando no tener otro trabajo , yo traer a casa uno cuantas resma , y el enluto mismamente como el señora ver . el almacenista pagar uno real por resma . yo poner el tinte , y trabajar todo el día , yo quedar seis o siete real . pero el tiempo estar malo , y haber poco papel que teñir . todo el lutera estar parada , señora ... porque , naturalmente , o él morir poco gente , o no él echar papeleta ... hombre--dijo a su marido , hacer él estremecer-- , ¿ qué hacer ahí con el boca abierto ? _ desmentir _ . 
 Ido , que estar oir a su mujer , como él oir a uno orador brillante , despertar de su éxtasis y él poner a _ desmentir _ . llamar así al acto de colocar el pliego de papel uno sobre otro , escalonado , dejar descubierto en todo uno fajita igual , que ser él que él tiñir . como Jacinta observar atentamente el trabajo de D. José , este él esmerar en hacer él con desusado perfección y ligereza . dar gusto ver aquel borde , que por él igual parecer hecho a compás . rositar apelar pliego y resma sin decir uno palabra . Nicanora hacer a Jacinta , mirar a su marido , uno seña que querer decir : « hoy estar bueno » . después empezar a pasar rápidamente el brocha sobre el papel , como él hacer con el estarcido . 
 --y el suscrición de entrega --preguntó Guillermina-- , ¿ dar algo que comer ? 
 Ido abrir el boca para emitir pronto y juiciós respuesta a este pregunta ; pero su mujer tomar rápidamente el palabra , quedar él él uno buen rato con el boca abierto . 
 --Las suscripciones--declarar el _ Venus de Médicis_-- , ser uno calamidad . aquí José tener poco suerte ... ser mucho honrado y él engañar cualisquiera . el público ser cosa malo , señora , y suscritor haber que no pagar ni aunque él arrastrar . luego , como el mes pasado perder _ aquí _ ( este aquí ser D. José ) uno billete de cuatrociento real , el encargado de el obra él él ir cobrar , descontar él de el prima que él tocar . por ese , naturalmente , yo haber atrasar tanto , y él poco que él apañar él él bir él el casero . 
 Ido , desde que él decir aquel del billete perdido , no volver a levantar el ojo de su trabajo . aquel descuido que tener él avergonzar como si haber ser uno delito . 
 « Pues él primero que tener tú que hacer--indicar el Pacheco-- , ser poner uno escuela a ese dos tagarot y a el berganta de su niña pequeño » . 
 --no el mando , porque yo dar vergüenza de que salir a el calle con tanto pingajo . 
 --no importar . además , este amiguita y yo dar a tú alguno ropa para el muchacho . y el mayor , ¿ ganar algo ? 
 --Me ganar cinco reales en uno imprenta . 
 Pero no tener formalidad . cuando él parecer dejar el trabajo , y él ir a el becerrada de Getafe o de Leganés , y no parecer en tres día . querer ser torero y yo traer crucificado . él ir al matadero por el tarde , cuando degüellar , y en casa , dormido , hablar de que si poner el banderilla a _ porta-gayola _ ... 
 --Y usted--preguntó Jacinta a Rosita-- , ¿ en qué él ocupar ? 
 Rosita él poner mucho encarnado . ir a contestar ; pero su madre , que llevar el palabra por todo el familia , responder : 
 « ser peinadora ... estar aprender con uno vecino maestro . ya tener alguno parroquiana . pero no él pagar , naturalmente ... ser uno sosona , y como no él poner el cuarto en el mano , no haber de qué . yo él decir que no ser _ panoli _ y que tener genio ; pero ... ya usted él ver . como su padre , que el día que no él engañar uno él engañar dos » . 
 Guillermina , después de sacar varios bono , como billete de teatro , y dar a el infeliz familia el que necesitar para proveer él de garbanzo , pan y carne por medio semana , decir que él marchar . pero Jacinta no él conformar con salir tanto pronto . haber ir allí con determinado fin , y por nada del mundo él retirar sin intentar al menos realizar él . varios vez tener el palabra en el boca para hacer uno pregunta a D. José , y este él mirar como decir : « estar rabiar porque yo preguntar usted por el _ Pituso _ » . por fin , decidio él el dama a romper el silencio sobre punto tanto capital , y levantar él dar alguno paso hacia donde Ido estar . este no necesitar más que ver él venir ; y salir rápidamente del cuarto , volver al poco con uno criatura de el mano . 

  --iii-- 
  « ¡ el Dulce Nombre ! ... » exclamar el Pacheco ver entrar aquel adefesio , y todo el demá lanzar uno exclamación parecido al mirar al niño , con el cara tanto completamente pintado de negro que no él ver el color de su carne por parte alguno . su mano chorrear betún , y en el traje él haber limpiar el suyo asquerosísima el otro muchacho . el _ Pitusín _ tener el cabello negro . su labio rojo sobre aquel chapapote superar al coral más puro . el dientecillo él brillar cual si ser de cristal . el lengua que sacar , por tener el creencia de que todo negrito , para ser tal negrito , deber estirar el lengua todo él más posible , parecer uno hoja de rosa . 
 « ¡ qué horror ! ... ¡ Ah ! , tunant ... ¡ Bendito Dios ! , ¡ cómo él haber poner ! ... anda , ¡ que apañado estar ! ... » . el vecina él enracimar en el puerta reir y alborotar . Jacinta estar atónito y apenado . Pasáronle por el mente idea extraño ; el mancha del pecado ser tal , que aun a el mismo inocencia extender su sombra ; y el maldito él reir detrás de su infernal careta , gozoso de ver que todo él ocupar de él , aunque ser para escarnecer él . Nicarona dejar su pintura para correr detrás de el bergant y de el zancuda , que también deber de tener alguno parte en aquel desaguisado . el osadía del negrito no conocer límite , y extender su mano pringadas hacia aquel señora tanto majo que él mirar tanto . « quita allá , demonio ... quitar allá ese mano » él gritar . viendo que no él dejar tocar a nadie , y que su facha causar risa , el chico dar patada en medio del corro , sacar el lengua y presentar su diez dedo como garra . de este modo tener , a su parecer , el aspecto de uno bicho mucho malo que él comer a el gente , o por él menos que él él querer comer . 
 oyo él el pie de paliza que Nicarona , hecho uno veneno , estar dar a su hijo , y el gemir de él . el _ Pituso _ empezar a cansar él pronto de su papel de mico , porque ese de no poder pegar él a nadie tener poco gracia . él mejor que poder hacer en su situación desairado , ser meter él el dedo en el boca ; pero saber tanto mal aquel endiablo potaje negro , que pronto él haber de retirar . 
 « ¿ ser veneno ese ? --observó Jacinta , alarmada-- . que él laven , ¿ por qué no él lavar ? » . 
 --pues estar bonito , Juanín--díjole Ido-- . ¡ Y este señora que tú querer dar uno beso ! 
 Ávida de tocar él , el Delfina él agarrar uno mechón de cabello , él único en que no haber pintura . « ¡ Pobrecito , cómo estar ! ... » . de repente él entrar a Juanín gana de llorar . ya no enseñar el lengua ; él que hacer ser dar suspiro . 
 « ¿ Pero ese Sr. Izquierdo , no está?--preguntó a Ido Jacinta llevar él aparte-- . yo tener que hablar con él . ¿ dónde vivir ? » . 
 --señora--replicó D. José con finura-- , el puerta de su domicilio estar cerrado ... herméticamente , mucho herméticamente . 
 --pues querer ver él , querer hablar con él . 
 --yo él poner en su conocimiento--repuso el corredor de obra , que gustar de emplear forma burocrático cuando el ocasión él pedir . 
 --ea , vámono , que ser tarde --decir impaciente Guillermina-- . otro día volver . 
 --Sí , volver ... pero que él lavar ... ¡ pobre niño ! deber de estar en uno martirio horrible con ese emplasto en el cara . Di , tontín , ¿ quieres que tú lavar ? 
 el _ Pituso _ decir que sí con el cabeza . su aflicción crecer , y poco él faltar para romper a llorar . todo el vecina reconocer el necesidad de lavar él ; pero uno no tener agua y otro no querer gastar él en tal objeto . por fin uno mujer agitanado y con falda de percal rameado , el talle mucho bajo , uno pañuelo caído por el hombro , el pelo lacio y el tez crasa y de color de _ terra-cotta _ , él parecer por allí de repente , y querer dar uno lección a el vecina delante de el señora , decir que él tener agua de sobra para _ despercudir _ y _ chovelar _ a aquel ángel . él él llevar en burlesco procesión , él delante , aislado por su propio tizne , y ya con el dignidad tanto por el suelo , que empezar a dar _ jipíos _ ; el chico detrás hacer uno bulla infernal , y el tarasca aquel del moño lacio amenazando él con _ endiñarl _ si no él quitar de en medio . desaparecer el comparsa por uno puerquísimo y angosto escalera que del ángulo del corredor partir . Jacinta haber querer subir también ; pero Guillermina él sofocar con su prisa . « ¿ Hija , saber tú el hora que ser ? » . 
 « Sí , yo ir ... él que ser por yo , ya estar andar » decir el otro sin mover él del corredor , mirar a el techumbre , en el cual no ver otro cosa que el horrible tinglado donde colgar el cuero puesto a secar . entre tanto , el fundadora , a pesar de su mucho prisa , entablar uno rápido conversación con D. José . 
 « ¿ no tener usted ya nada que hacer en casa ? » . 
 --absolutamente nada , señora . ya estar _ desmentido _ el último resma . pensar yo ahora ir yo a dar uno vuelta y a tomar el aire . 
 --Le convenir a usted el ejercicio ... perfectamente . pues oiga usted , al mismo tiempo que él orear uno poco , yo ir a hacer uno servicio . 
 --estoy a disposición de el señora . 
 --se salir usted a el Ronda ... tirar usted para abajo , dejar a el izquierda el fábrica del gas . ¿ entender usted ? ... ¿ saber usted el estación de el Pulgas ? bueno , pues antes de llegar a él haber uno casa en construcción ... estar concluido el obra de fábrica y ahora estar armar uno chimenea mucho largo , porque ir a ser _ sierra mecánico _ ... ¿ él ir usted enterar ? no tener pérdida . pues entrar usted y preguntar por el guarda de el obra , que él llamar Pacheco ... él mismitir que yo . usted él decir : « venir por el ladrillo de doña Guillermina » . Ido repetir , como el chico que aprender uno lección : 
 « venir por el ladrillo , etc ... » . 
 --El dueño de ese fábrica yo haber dar uno setenta ladrillo , él único que él sobrar ... poco cosa , pero a yo todo yo servir ... bueno ; coger usted el ladrillo y yo él llevar a el obra ... ser para mi obra . 
 --¿A el obra ? ... ¿ qué obra ? 
 --hombre , en Chamberí ... mi asilo ... ¿ estar usted lelo ? 
 --¡ah ! perdone el señora ... cuando oí el obra , creer al pronto que ser uno obra literario . 
 --si no poder usted de uno viaje , emplear dos . 
 --o tres , o cuatro ... tantísimo gusto en él ... Si necesario ser , naturalmente , tanto viaje como ladrillo ... 
 --y si yo hacer bien el recado , contar con uno hongo casi nuevo ... yo él haber dar ayer en uno casa , y él reservar para el amigo que yo ayudar ... ¿ Con que él hacer usted ? hoy por tú y mañana por yo . ir , abur , abur . 
 Ido y su mujer él deshacer en cumplido y ser escoltar a el señora hasta el puerta de el calle . en el calle de Toledo tomar él uno simón para ganar tiempo , y el bendito Ido él ser a cumplir el encargo que el fundadora él haber hacer . no ser uno misión _ delicado _ ciertamente , como él desear ; pero el principio de caridad que entrañar aquel acto él trocar de vulgar en sublime . todo el santo tarde estar mi hombre ocupado en el transporte de el ladrillo , y tener el satisfacción de que ni uno solo de el setenta él él romper por el camino . el contento que inundar su alma él quitar el cansancio , y provenir su gozo casi exclusivamente de que Jacinta , en aquel ratito en que él llevar aparte , él haber dar uno duro . no poner él el moneda en el bolsillo de su chaleco , donde él haber descubrir Nicanora , sino en el cintura , mucho bien escondido en uno faja que usar pegado a el carne para abrigar él el boca del estómago . porque convenir fijar bien el cosa ... aquel duro , dado aparte , lejos de el mirada famélica del resto de el familia , ser exclusivamente para él . tal haber ser el intención de el señorita , y D. José haber creer ofender a su bienhechora interpretándola de otro modo . guardaría , pues , su tesoro , y él valer de todo el traza de su ingenio para defender él de el mirada y de el uña de Nicanora ... porque si este él descuber , ¡ santo Cristo de el Guardias ... ! 
 pasar el noche en grandísimo intranquilidad . temer que su mujer descubrir con ojo perspicaz el matute que él encerrar en su cintura . el maldita parecer que oler el plata . por ese estar tanto azorado y no él dar por seguro en ninguno posición , creer que al través de el ropa él él ir a ver el moneda . durante el cena estar todo mucho alegre ; tiempo hacer que no haber cenar tanto bien . pero al acostar él volver Ido a ser atormentar por su temor , y no tener más remedio que estar todo el noche hecho uno ovillo , con el mano cruzado en el cintura , porque si en uno de el revuelta que ambos dar sobre el accidentado jergón el mano de su mujer llegar a tocar el duro , él él quitar , tanto fijo como tres y dos ser cinco . dormir , pues , tanto mal que en realidad dormir con uno ojo y velar con el otro , atento siempre a defender su contrabando . él peor ser que ver él su mujer tanto retortijado y hacer todo uno _ ese _ , creer que tener el dolor espasmódico que él soler dar ; y como el mejor remedio para ese ser el friega , Nicanora él proponer dar él él , y al oír tal proposición , tembláronle a Ido el carne , ver él descubierto y perdido . « ahora sí que él haber hacer buen » pensar . pero su talento él sugerir el respuesta , y decir que no tener ni pizca de dolor , sino frío , y sin más explicación él volver contra el pared , pegar él a él como uno engrudo , y hacer él el dormido . llegar por fin el día y con él el calma al corazón de Ido , quien él acicaló y él lavar casi todo el cara , poner él el corbata encarnado con cierto presunción . 
 ser ya el diez de el mañana , porque con aquel de lavar él _ bien _ él haber ir bastante tiempo . Rosita tardar mucho en traer el agua , y Nicanora él haber dar el inmenso satisfacción de ir a el compra . todo el individuo de el familia , cuando él encontrar uno frente a otro , él echar a reír , y el más risueño ser D. José , porque ... ¡ si saber ! ... 

  --iv-- 
  echo él mi hombre a el calle , y tirar por el de Mira el Río bajo , cuyo costar ser tanto empinado que él necesitar hacer algo de volatín para no ir rodar de cabeza por aquel pedernal . Ido él bajar , casi como él bajar el chiquillo , de uno aliento , y uno vez en el explanada que llamar el _ Mundo Nuevo _ , su espíritu él espaceír , como pájaro lanzado a el aire . empezar a dar resoplido , cual si querer meter en su pulmón más aire del que caber , y sacudir el cuerpo como el gallina . el picorcillo del sol él agradar , y el contemplación de aquel cielo azul , de incomparable limpieza y diafanidad , dar ala a su alma voladoro . candoroso e impresionable , D. José ser como el niño o el poeta de verdad , y el sensación ser siempre en él vivísima , el imagen de uno relieve extraordinario . todo él ver agrandado hiperbólicamente o empequeñecido , según el caso . cuando estar alegre , el objeto él revestir a su ojo de maravilloso hermosura ; todo él _ sonreir _ , según el expresión común que él gustar mucho usar . en cambio cuando estar afligido , que ser él más frecuente , el cosa más bello él afear volver él negro , y él cubrir de uno velo ... parecíale más propio decir _ de uno sudario _ . aquel día estar el hombre de buena , y el excitación de el dicho hacíale más niño y más poeta que otro vez . por ese el campo del _ Mundo nuevo _ , que ser el sitio más desamparado y más feo del globo terráqueo , él parecer uno bonito plaza . salir a el Ronda y echar mirada de artista a uno parte y otro . allí el puerta de Toledo ¡ qué soberbiar arquitectura ! A el otro parte el fábrica del gas ... ¡ oh prodigio de el industria ! ... luego el cielo espléndido y aquel lejos de Carabanchel , perder él en el inmensidad , con remedo y aun con murmullo de Océano ... ¡ sublimidad de el Naturaleza ! ... andar , andar , él entrar de improviso uno celo tanto vehemente por el instrucción público , que él faltar poco para caer él de espalda ante el estólido letrero que ver por todo parte . 
 _ no él premitar tender rropa , y ni clabar clabos _ , decir en uno pared , y D. José exclamar : « ¡ vaya uno barbaridad ! ... ¡ Ignorantes ! ... ¡ emplear dos conjunción copulativa ! Pero pedazo de animal , ¿ no veis que el primero , naturalmente , juntar el voz o cláusula en concepto afirmativo y el segundo en concepto negativo ? ... ¡ Y que no tener qué comer uno hombre que poder enseñar el Gramática a todo Madrid y corregir este delito del lenguaje ! ... ¿ Por qué no yo haber de dar el Gobierno , ir a ver , por qué no yo haber de dar el encargo , mediante proporcional emolumento , de vigilar el rótulo ? ... ¡ Zoquetes , qué multa tú poner ! ... Pues también tú estar bueno : _ él alquilar qarto _ ... mucho bien , señor mío . ¿ él gustar a usted tanto el _ ues  _ que él él comer con arroz ? ¡ Ah ! , si el Gobierno yo nombrar _ ortógrafo de el vía público _ , ya veríais ... vamos , otro que tal : _ él proivar _ ... él prohíbir rebuznar , decir yo » . 
 Hallábase en él más entretenido de aquel crítica literario , tanto propio de su oficio , cuando ver que hacia él ir tres individuo de calzón ajustado , bota de caña , chaqueta corto , gorra , el pelo echadito _ palante _ , cara de poco vergüenza . 
 ser el tal tipo mucho madrileño y pertenecer al gremio de el _ randa _ . el uno ser _ descuidero _ , el otro _ tomador _ , y el tercero hacer a pelo y a pluma . Ido él conocer , porque vivir en su patio , siempre que no ser inquilino de el del Saladero , y no gustar de tratar él con semejante gentuza . de buen gana él haber dar uno puntera en salva el parte ; pero no él atrevir . uno cosa ser reformar el ortografía público , y otro aplicar cierto correctivo a el especie humano . « allá ir el buen día » él decir el chulo alegremente , y a Ido él él poner el carne como el de el gallina , porque él acordar del duro y temer que él él _ garfiñar _ si entrar en parola con él . pasar de largo , él decir con mucho cortesía : « Dios él guardar , caballero ... Conservarse » y apretar a correr . no él volver el alma al cuerpo hasta que él haber perder de vista . 
 « ser preciso que yo convidir a algo » pensar el pendolista ; y hacer el crítica mental de el manjar que más él gustar . cerca de el puerta de Toledo él encontrar con uno mielero alcarreño que parar en su mismo casa . estar hablar , cuando pasar uno pintor de pandereta , también vecino , y ambos él convidar a uno copa . « váyansar al rábano , ordinariot ... » pensar Ido , y él dar el gracia , separar él al punto de él . andar más ver uno ventorro en el acera derecho de el Ronda ... 
 « ¡ Comer de fonda ! » . este idea él él clavar en el cerebro . uno rato estar Ido del Sagrario ante el establecimiento de _ el Tartera _ , que así él llamar , mirar el dos tiesto de _ bónibus _ lleno de polvo , el insignia de el bolo y el rayuela , el mano negro con el dedo tieso señalar el puerta , y no él decidir a obedecer el indicación de aquel dedo . ¡ él sentar tanto mal el carne ... ! Desde que él comer él entrar aquel mal tanto extraño y dar en el gracia estúpido de creer que Nicanora ser el Venus de Médicis . acordo él , no obstante , de que el médico él recetar siempre comer carne , y cuanto más crudo mejor . de él más hondo de su naturaleza salir uno bramido que él pedir ¡ carne , carne , carne ! ser uno voz , uno prurito irresistible , uno imperioso necesidad orgánico , como el que sentir el borracho cuando estar privado del fuego y de el picazón del alcohol . 
 Por fin no poder resistir ; co él él dentro del ventorrillo , y tomar asiento junto a uno de aquel despintada mesa , empezar a palmotear para que venir el mozo , que ser el mismo _ Tartera _ , uno hombre gordísimo , con chaleco de Bayona y mandil de lanilla verde rayado de negro . no lejos de donde estar Ido haber uno rescoldo dentro de enorme braserón , y encima uno parrilla casi tanto grande como el reja de uno ventana . allí él asar el chuleta de ternera , que con el chamusquina en tanto vivo lumbre , despedir uno olor apetitoso . « Chuletas » decir D. José , y a punto ver entrar a uno amigo , el cual él haber ver a él y por ese sin duda entrar . 
 « Hola , amigo Izquierdo ... Dios él guardar » . 
 --Le ver pasar , maestro y decir , decir : A cuenta que ir a echar uno espotrique con mi tocayo ... 
 Sentose sin ceremonia el tal , y poner el codo sobre el mesa , mirar fijamente a su tocayo . o el mirada no expresar nada , o el de aquel sujeto ser uno memorial pedir que él él convidar . Ido ser tanto caballero que él faltar tiempo para hacer el invitación , añadir uno frase mucho prudente . « Pero , tocayo , sepa que no tener más que uno duro ... Con que no él correr mucho ... » . hacer el otro uno gesto tranquilizador y cuando el _ Tartera _ poner el servicio , si servicio poder llamar él uno par de cuchillo con mango de cuerno , servilleta sucio y salero , y pedir órden acerca del vino , él decir , decir : « ¿ Pardillo yo ? ... pa chasco ... Tráete de el tierra » . 
 A todo este asinteír Ido del Sagrario , y seguir contemplar a su amigo , el cual parecer uno grande hombre aburrido , carácter agriado por el continuidad de el lucha humano . José Izquierdo representar cincuenta año , y ser de arrogante estatura . poco vez él ver uno cabeza tanto hermoso como el suyo y uno mirada tanto noble y varonil . parecer más bien italiano que español , y no ser maravilla que haber ser , en época posterior al 73 , en pleno Restauración , el modelo predilecto de nuestro pintor más afanado . 
 « yo alegrar de ver él a usted tocayo--le decir Ido , a punto que el chuleta ser poner sobre el mesa-- , porque tener que comunicar él cosa de importancia . ser que ayer estar en casa doña Jacinta , el esposa del Sr. D. Juanito Santa Cruz , y preguntar por el chico y él ver ... querer decir , no él ver porque estar todito dado de negro ... y luego decir que dónde estar usted , y como usted no estar , quedar en volver ... » . 
 Izquierdo deber de tener hambre atrasado , porque al ver el chuleta , él echar uno mirada guerrero que querer decir : « ¡ Santiago y a él ! » y sin responder nada a él que el otro hablar , él embisteír con furia . Ido empezar a engullir comer él grande pedazos sin masticar él . durante uno rato , ambos guardar silencio . Izquierdo él romper dar fuerte golpe en el mesa con el mango del cuchillo , y decir : 
 « ¡ Re-hostia con el Repóblica ! ... ¡ vaya uno porquería ! » . 
 Ido asinteír con uno cabezada . 
 « ¡ Repoblicanos de chanfaina ... pillo , bulero , piores que servil , moderao , piores que moderaos!--prosiguió Izquierdo con fiera exaltación-- . 
 no colocar yo a yo , a yo , que ser el endivido que más bregar por el Repóblica en este judío tierra ... ser el que él decir : cría cuervo ... ¡ Ah ! Señor de Martos , señor de Figueras , señor de Pi ... a cuenta que ahora no conocer a este pobrete de Izquierdo , porque él ver maltrajeao ... pero antes , cuando Izquierdo tener por él el afloencia de el Inclusa y cuando Bicerra él venir a ver pa l contar de echar yo a el calle , entonces ... ¡ Hostia ! hamos venir a menos . pero si por uno ser caso golviésemos a más , yo él jurar a ese figurón que tener uno _ yeción _ . 

  --v-- 
  Ido seguir corroborar , aunque no haber entender aquel de el _ yeción _ , ni él entender nadie . con tal palabra Izquierdo expresar uno colisión sangriento , uno marimorena o cosa así . beber vaso tras vaso sin que su cabeza él afectar , por ser mucho resistente . 
 « Porque mirosté , maestro , él que él atufa ser el aquel de haber estar mi endivido en Cartagena ... y yo decir que a mucho honra , ¡ re-hostia ! allí estár el verídico liberal . y a cuenta que yo , tocayo , todo mi vida no haber hacer más que derramar mi sangre por el judío libertad . el 54 , ¿ qué hacer ? , batirme en el barricada como uno presona decente . que él él preguntar al difunto D. Pascual Muñoz el de el tienda de jierro , padre del marqués de Casa-Muñoz , que ser el hombre de más afloencia en este arrabal , y yo decir mismamente aquel día : ' Amigo Platón , vengar ese cinco ' . y aluego jui con el propio D. Pascual a Palacio , y D. Pascual subir a pleticar con el Reina , y pronto bajar con aquel papé firmado por el Reina en que él dar el gran patá a el moderao . D. Pascual yo decir que poner uno pañuelo branco en el punta de uno palo y que malchar delante decir : ' cesar er fuego , cesar er fuego ... ' . el 56 , ser yo teniente de melicia yo , y O'Donnell yo coger miedo , y cuando pleticar a el tropa decir : ' si no haber quien yo coger a Izquierdo , no har hecho na ' . el 66 , cuando el de el artillero , mi compare Socorro y yo estuvimos pegar tiro en el esquina de el calle de Laganitos ... el 68 , cuando el santísimo , estar hacer el guardia en el Banco , pa que no robar , y él decir asté que si por uno ser caso llegar a paicer él por allí alguno randa , él suicido ... Pues tocar luego a el recompensa , y a Pucheta yo él hacer guarda de el Casa de Campo , a Mochila del Pardo ... y a yo uno patá . a cuenta que yo no pedir más que uno triste destino pa portear el correo a cualsiquiera parte , y na ... ir a ver a Bicerra , ¿ y piensasté que yo conocer ? , ¡ pa chasco ! ... él decir que ser Izquierdo , por mote _ Platón _ , y menear el cabeza . 
 ser el que él decir : ' no él acordar del judío escalón dimpués que estar parribar ... ' . Dimpués yo casar y juimos vivir tal cual . pero cuando venir el judío Repóblica , él yo haber morir mi Dimetria , y yo no tener que comer ; yo jui a ver al señor de Pi , y él decir , decir : ' señor de Pi , aquí venir sobre uno colocación ... ' . ¡ Pa chasco ! A cuenta de que el hombre yo deber de tener tirria , porque él remontar y decir que él no tener colocación . ¡ Y uno judío portero yo poner en el calle ! ¡ Re-contra-hostia ! , ¡ si vivir Calvo Asensio ! , aquel sí ser uno endivido que saber el comenencia , y el tratamiento de el persona verídico . ¡ vaya uno amigo que yo perder ! todo el Inclusa ser nuestro , y en tiempo leitoral , ni Dios yo tosíar , ni Dios , ¡ hostia ! ... ¡ Aquél sí , aquél sí ! ... a cuenta que yo coger del brazo y yo entrár en uno café , o en el taberna a tomar uno angelita ... porque ser mucho llano y más liberal que el Virgen Santísima . ¿ Pero este de ahora ? ... ser el que decir ; ni liberal ni repoblicano , ni na . Mirosté a ese Pi ... uno mequetrefe . ¿ Y Castelar ? , otro mequetrefe . ¿ Y Salmerón ? , otro mequetrefe . ¿ Roque Barcia ? , mismamente . luego , si ser caso , venir a pedir que él ayudar , ¿ pero yo ... ? no yo pensar menear ; bastar de _ yeciones _ . si él jundir el Repóblica que él junda , y si él jundir el judío pueblo , que él junda también » . 
 Apuró de nuevo el vaso , y el otro José admirar igualmente su facundia y su receptividad de bebedor . Izquierdo soltar luego uno risa sarcástico , proseguir así : 
 « decir que él ir a traer a Alifonso ... ¡ Pa chasco ! por yo que él traer . a cuenta que ser como si verídicamente traer al Terso . ser el que él decir : pa yo él mismo ser blanco que negro . óigame él bueno : el año pasado , estar en Alcoy , el carca yo jonjabar . yo correr a el partida de Callosa de Ensarriá y tirar montón de tiro a el Guardia Cevil . ¡ qué _ yeción _ ! Salta por aquí , saltar por allá . pero pronto yo llamar andana porque yo haber hacer contratar de medio duro diario , y el rumbel solutamente no paicir . yo decir : ' José mío , güélvete liberal , que él de carca no terciar ' . uno nochecita yo escurrí , y del tirón yo jui a Barcelona , donde el carpanta ser tanto grande , maestro , que por poco dar el boqueás . ¡ Ay ! , tocayo , si no ser porque él yo terceír encontrar yo allí con mi sobrina Fortunata , no el cuento . Socorriome ... ser buen chica , y con el cuarto que yo dar , trinqué el judío tren , y a Madriz ... » . 
 --entonces--dijo Ido , fatigado de aquel relato incoherente , y de aquel vocabulario grotesco-- , recoger usted a ese precioso niño ... 
 buscar Ido el novela dentro de aquel gárrulo página contemporáneo ; pero Izquierdo , como hombre de más seso , despreciar el novela para volver a el grave historia . 
 « Allego y yo abocir con el comitel y él canto claro : ' ¿ Pero señor , yo acantonamos o no yo acantonamos ? ... porque si no ir a haber aquí uno _ yeción _ . ¡ él reir de yo ! ... ¡ pillo ! ¡ Como que estar vendido al moderaismo  ! ... Sabusté tocayo , ¿ con qué yo motejar aquel mequetref ? pues na ; con que yo no saber leer ni escribir : no ser todo él verídico , ¡ hostia ! , porque leer ya saber , aunque no del todo él seguío que él deber . como escribir , no escribir porque él yo correr el tinta por el dedo ... ¡ Bah ! , ser el que él decir : el escribidor , el periodiquero , y el publicantón ser el que haber perdío con su tiología a este judío tierra , maestro » . 
 Ido tardar mucho tiempo en apoyar este , por ser quien ser ; pero Izquierdo él apretar el brazo con tanto fuerza , que al fin no tener más remedio que asentir con uno cabezada , hacer el reserva mental de que sólo por el violencia dar su autorizado voto a tal barbaridad . 
 « entonces , tocayo de mi arma , ver que yo querer meter en el estaribel y enredar yo con el gura , tomar el olivo y no juimos a Cartagena . ¡ Ay , qué vidar aquel ! ¡ Re-hostia ! A yo yo querer hacer menistro de el Gubernación ; pero decir que non . no yo gustar suponer . a cuenta que salir con el freata por aquel mar de mi arma . y entonces , que querer que no , yo ensalzar a tiniente de navío , y estar mismamente a el órden del general Contreras , que yo tratar de tú . ¡ Ay qué hombre y qué buen avío el suyo ! parecer verídicamente el gran turco con su gorro colorao . aquel ser uno gloria . ¡ Alicante , Águilas ! pelotazo ir , pelotazo venir . si por uno ser caso yo dejar , tocayo , yo comer el santísimo mundo y él acantonamos toíto ... ¡ Orán ! ¡ Ay qué malo sombra tener Orán y aquel judío _ vu _ de el francés que no haber cristiano que él pasar ! ... yo nagir de allí , güelvo a mi Españita , entro en Madriz mu callaíto , tanto fresco ... ¿ a yo qué ? ... y yo presentar a este tiólogo , mequetref y él decir : ' aquí yo tenéis , aquí tenéis a el personalidá del endivido verídico que él pasar el santísimo vida pelear como uno gato tripa arriba por el judío libertad ... Matarme , hostia , matar yo ; a cuenta que no yo queréis colocar ... ' . ¿ Usté yo hacer caso ? pues él tampoco . Espotrica que tú espotricará en el Cortes , y el santísimo pueblo que reviente . y yo decir que ser menester acantonar a Madriz , pegar tú fuego a el Cortes , al Palacio Real , y a él judío ministerio , al Monte de Piedad , al cuartel de el Guardia Cevil y al Dipósito de el Aguas , y luego hacer uno racimo de horca con Castelar , Pi , Figueras , Martos , Bicerra y el demá , por moderao , por moderao ... » . 

  --vi-- 
  decir el _ por moderao _ hasta seis vez , subir gradualmente de tono , y el último repetición deber de oir él en el puente de Toledo . el otro José estar mucho aturdido con el bárbaro charla del grande hombre , el más desgraciado de el héroe y el más desconocido de el mártir . su máscara de misantropía y aquel displicencia de genio perseguido ser natural consecuencia de haber llegar al medio siglo sin encontrar su asiento , pues treinta año de tentativa y de fracaso ser para abatir el ánimo más entero . Izquierdo haber ser chalán , tratante en trigo , revolucionario , jefe de partida , industrial , fabricante de vela , punto figurado en uno casa de juego y dueño de uno _ chirlata _ ; haber casar dos vez con mujer rico , y en ninguno de este diferente estado y ocasión obtener el favor de el voluble suerte . de uno manera y otro , casado y soltero , trabajar por su cuenta y por el ajeno , siempre mal , siempre mal , ¡ hostia ! 
 el vida inquieto , el súbito aparición y desaparición que hacer , y el haber estar en _ gurapas _ alguno temporadilla rodear de misterio su vida , dar él uno reputación deplorable . él contar de él horror . decir que haber matar a Demetria , su segundo mujer , y cometer otro nefando crimen , violencia y atropello . todo ser falso . haber que declarar que parte de su malo reputación él deber a su fanfarronada y a todo aquel humareda revolucionario que tener en el cabeza . el mayor parte de su empresa política ser soñar , y sólo él creer ya poquísir oyente , entre el cual Ido del Sagrario ser el de mayor tragadera . para completar su retrato , sépar que no haber estar en Cartagena . de tanto pensar en el dichoso cantón , llegar sin duda a figurar él que haber estar en él , hablar por el codo de aquel tremenda _ yeciones _ y dar detalle que engañar a mucho bobo . él de el partida de Callosa sí parecer cierto . 
 también él poder asegurar , sin temor de que ninguno dato histórico probar él contrario , que _ Platón _ no ser valiente , y que , a pesar de tanto baladronada , su reputación de braveza empezar a decaer como todo el gloria de fundamento inseguro . en el tiempo a que yo referir , el descrédito ser tal que el propio vanidad _ platónico _ estar ya por el suelo . principiar a creer él uno nulidad , y allá en su soliloquio desesperado , cuando él salir mal alguno de el bajeza con que él procurar dinero , él escarnecir sinceramente , decir él : « ser pior que uno caballería ; ser más tonto que uno cerrojo ; no servir absolutamente para nada » . el considerar que haber llegar a el cincuenta año sin saber _ plumear _ y leer sólo a trangullones , él hacer formar de su _ endivido _ el idea más desventajós . no ocultar su dolor por este , y aquel día él él expresar a su tocayo con sentido ingenuidad : 
 « ser uno gaita este de no saber escribir ... ¡ Hostia ! , si yo saber ... créalo : ese ser el por qué de el tirria que yo tener Pi » . 
 Don José no él contestar . estar doblado por el cintura , porque el digerir el dos enorme chuleta que él haber atizar , no él presentar como uno problema de fácil solución . Izquierdo no reparar que a su amigo él temblar horriblemente el párpado , y que el carúncula del cuello y el berrugón de el cara , inyectado y turgent , parecer próximo a reventar . tampoco él fijar en el inquietud de D. José , que él mover en el asiento como si este tener espina ; y volver a lamentar él de su destino , él dejar decir : « Porque no hacer solutamente estimación de el verídico hombre del mérito . tanto mequetrefe colocao , y a yo , tocayo , a este dos hombre de calidá nadie él ensalzar . a cuenta de él él él perder ; porque usted , ¡ hostia ! , ser uno lince para el Destrución público , y yo ... yo » . 
 el vanidad de _ Platón _ caer de golpe cuando más él remontar , y no encontrar aplicación adecuado a su personalidad , él estrellar en el conciencia de su estolidez . « yo ... para tirar de uno carromato--pensó-- . después dejar caer el varonil y gallardo cabeza sobre el pecho y estar meditar uno rato sobre _ el por qué _ de su perra suerte . Ido permanecer completamente insensible a el lisonja que él soltar su amigo , y tener el imaginación sumergido en sombrío lago de tristeza , duda , temor y desconfianza . a Izquierdo él roeír el pesimismo . el carga de el bebida en su estómago no tener poco parte en aquel desaliento horrible , durante el cual ver desfilar ante su mente el treinta año de fracaso que formar su historia activo ... él más singular ser que en su tristeza sentir uno dulce voz silbándole en el oído : « tú servir para algo ... no tú amontón ... » . Mas no él convencer , no . « Al que yo decir --pensaba-- , cuál ser el judío cosa pa que servir este piazo de hombre , él querer , si ser caso , más que a mi padre » . aquel desventurado ser como otro mucho ser que él pasar el mayor parte de el vida fuera de su sitio , rodar , rodar , sin llegar a fijar él en el casilla que su destino él haber marcar . alguno él morir y no llegar nunca ; Izquierdo deber llegar , a el cincuenta y uno año , al puesto que el Providencia él asignar en el mundo , y que bien poder llamar glorioso . uno año después de él que ahora él narrar estar ya aquel planeta errante , poder dar fe de él , en su sitio cósmico . _ Platón _ descubrir al fin el ley de su sino , aquel para que exclusivo y _ solutamente _ servir . y tener sosiego y pan , ser útil y desempeñar uno gran papel , y hasta él hacer célebre y él él disputar y él traer en palmita . no haber ser humano , por despreciable que parecer , que no poder ser eminencia en algo , y aquel buscón sin suerte , después de medio siglo de equivocación , haber venir a ser , por su hermosísimo talante , el gran _ modelo _ de el pintura histórico contemporáneo . haber que ver el nobleza y arrogancia de su figura cuando yo él encasquetar uno armadura fino , o ropil él y balandrán de raso , y yo él poner _ hacer _ el duque de Gandía , al sentir el corazonada de hacer él santo , o el marqués de Bedmar ante el Consejo de Venecia , o Juan de Lanuza en el patíbulo , o el gran Alba poner él el pera a cuarto a el flamenco . él más peregrino ser que aquel caballería , todo ignorancia y rudeza , tener uno notable instinto de el postura , sentir hondamente el facha del personaje , y saber traducir él con el gesto y el expresión de su admirable rostro . 
 Pero en aquel sazón , todo este ser futuro y sólo él presentar a el mente embrutecido de _ Platón _ como presentimiento indeciso de gloria y bienandanza . el héroe dar uno suspiro , a que contestar el poeta con otro suspiro más tempestuoso . mirar cara a cara a su amigo , Ido toseír dos o tres vez , y con uno vocecilla que sonar metálicamente , él decir , poner él el mano en el hombro : 
 « usted ser desgraciar porque no él hacer justicia ; pero yo él ser más , tocayo , porque no haber mayor desdicha que el deshonor » . 
 --¡repóblica puerca , repóblico cochina!--rebuznó _ Platón _ , dar en el mesa uno porrazo tanto recio , que todo el ventorro temblar . 
 --porque todo él poder conllevar--dijo Ido bajar el voz lúgubremente-- , menos el infidelidad conyugal . terrible cosa ser hablar de este , querido tocayo , y que este deshonrado boca pregonar mi propio ignominia ... pero haber momento , francamente , naturalmente , en que no poder uno callar . el silencio ser delito , sí señor ... ¿ Por qué haber de echar sobre yo el sociedad este befa , no ser yo culpable ? ¿ no ser modelo de esposo y padre de familia ? ¿ Pues cuándo haber ser yo adúltero ? , ¿ cuándo ? ... que yo él decir . 
 De repente , y saltar cual si ser de goma , el hombre eléctrico él levantar ... sentir uno ansiedad que él ahogar , uno furor que él poner el pelo de punta . en este excepcional desconcierto no él olvidar de pagar , y dar su duro al _ Tartera _ , recoger el vuelta . 
 « Noble amigo--díjole a Izquierdo al oído-- , no yo acompañar usted ... estimar en él que valer su ofrecimiento de ayuda . pero deber ir solo , enteramente solo , sí señor ; él coger _ in _ _ fraganti _ ... ¡ Silencio ... ! , ¡ chis ! ... el ley yo autorizar a hacer uno escarmiento ... pero horrible , tremendo ... ¡ Silencio decir ! » . 
 Y salir de estampía , como uno saeta . viendo él correr , él reir Izquierdo y el _ Tartera _ . el infeliz Ido ir derecho a su camino sin reparar en ninguno tropiezo . por poco tumba a uno ciego , y él volcar a uno mujer el cesta de el cacahuet y piñón . atravesar el Ronda , el Mundo nuevo y entrar en el calle de Mira el Río bajo , cuyo costar él echar a pecho sin tomar aliento . ir desatinado , gesticular , el ojo fulminante , el labio inferior mucho echado para fuera . sin reparar en nadie ni en nada , entrar en el casa , subir el escalera , y pasar de uno corredor a otro , llegar pronto a su puerta . estar cerrado sin llave . puso él en acecho , el oído en el agujero de el llave , y empujar de improviso él abrir con estrépito , y echar uno vocerrón mucho tremendo : ¡ Adúuultera ! 
 « ¡ Cristo ! , ya él tener otro vez con el dichoso _ dengue_ ... --chilló Nicanora , reponer él al instante de aquel gran susto-- . pobrecito mío , hoy venir perdido ... » . 
 Don José entrar a paso largo y marcado , con desplant de cómico de el legua ; el ojo saltándosele del casco ; y repetir con uno tono cavernoso el terrorífico palabra : ¡ adúuultera ! 
 --hombre de Dios--dijo el infeliz mujer , dejar a uno lado el trabajo , que aquel día no ser pintura , sino costura-- , tú haber comer , ¿ verdad ? ... buen él haber hacer ... 
 él mirar con más lástima que enogir , y con cierto tranquilidad relativo , como él mirar el mal ya mucho añejo y conocido . 
 « --Fuertecillo ser el ataque ... Corazón , ¡ cómo estar hoy ! alguno indino tú haber convidar ... si él coger ... Mira , José , deber acostar tú ... » . 
 --Por Dios , papá--dijo Rosita , que haber entrar detrás de su padre-- , no yo asust ... quítatir de el cabeza ese andrómina . 
 Apartola él lejos de él con enérgico ademán , y seguir dar aquel paso tragicómico sin orden ni concierto . parecer registrar el casa ; él asomar a el fétida alcoba , dar vuelta sobre uno tacón , palpar el pared , mirar debajo de el silla , revolver el ojo con fiereza y hacer uno aspaviento que haer reír grandemente si el compasión no él impedir . el vecindad , que él divertir mucho con el _ dengue _ del buen ido , empezar a congregar él en el corredor . Nicanora salir a el puerta : « hoy estar atroz ... Si yo coger al lipendi que él convidar a magro ... » . 
 --¡Venga usted acá , dama infiel!--le decir el frenético esposo , coger él por uno brazo . 
 haber que advertir que ni en él más fuerte del acceso ser brutal . o porque tener mucho poco fuerza o porque su natural blando no ser nunca vencer de el fiebre de aquel increíble desazón , él ser que su mano apenas causar ofensa . Nicanora él sujetar por ambos brazo , y él , sacudir él y patear , descargar su ira con este palabra ronca : « no yo él negarás ahora ... él haber ver , él haber ver yo » . 
 --¿a quién haber ver , corazón ? ... ¡ Ah ! , sí , al duque . sí , aquí él tener ... no yo acordar ... ¡ pícaro duque , que tú querer quitar ese recondenado prenda tuyo ! 
 Desprendido de el mano de su mujer , que como tenaza él sujetar , Ido volver a su mímica , y Nicanora , saber que no haber más medio de aplacar él que dar rienda suelto a su insán manía para que el ataque pasar más pronto , él poner en el mano uno palillo de tambor que allí haber dejar el chico , y empujar él por el espalda ... « ya poder escabecharnos--le dijo-- , andar , andar ; estar allí , en el camarín , tanto agasajadito ... fuerte , hijo ; da él firme y sácanos el mondongo ... » . 
 dar trompicón , entrar Ido en uno de el alcoba , y apoyar el rodilla en el camastro que allí haber empezar a dar golpe con el palillo , pronunciar torpemente este palabra : « Adúlteros , expiad  vuestro crimen » . el que desde el corredor él oir , reíanse a todo trapo , y Nicanora arengar al público decir : « pronto él él pasar ; cuanto más fuerte , menos él durar » . 
 « así , así ... muerto el dos ... charco de sangre ... yo vengado , mi honra el ... el ... vadita » murmurar él dar golpe cada vez más flojo , y al fin él desplomar sobre el jergón boca abajo . el pierna colgar fuera , el cara él oprimir contra el almohada , y en tal postura rumiar expresión oscuro que él apagar resolver él en ronquido . Nicanora él volver cara arriba para que respirar bien , él poner el pierna dentro de el cama , manejar él como a uno muerto , y él quitar de el mano el palo . arreglole el almohada y él aflojar el ropa . haber entrar en el segundo periodo , que ser el comático , y aunque seguir delirar , no mover ni uno dedo , y apretar fuertemente el párpado , temeroso de el luz . dormir el mona de carne . 
 Cuando el _ Venus de Médicis _ salir del cubil , ver que entre el persona que mirar por el ventana , estar Jacinta , acompañado de su doncella . 

  --vii-- 
  haber presenciar parte de el escena y estar aterrado . « ya él pasar él peor--dijo Nicanora salir a recibirla-- . ataque mucho fuerte ... Pero no hacer daño . ¡ pobre ángel ! él poner de este conformidad cuando comer » . 
 --¡cosa más raro ! --expresó Jacinta entrar . 
 --cuando comer carne ... sí señora . decir el médico que tener el cerebro como pasmado , porque durante mucho tiempo estar escribir cosa de mujer mala , sin comer nada más que el condenado judía ... el miseria , señora , este vida de perro . ¡ Y si saber usted qué buen hombre ser ! ... Cuando estar tranquilo no hacer cosa malo ni decir uno mentira ... incapaz de matar uno pulga . él estar dos año sin probar el pan , con tal que su hijo él comar . ya ver el señora si ser desgraciado . dos año hacer que José empezar con este incumbencia . ¡ él pasar el noche en vela , sacar de su cabeza uno fábula ... ! , todo tocante a dama infiel , guapetona , que él ir de pico pardo con uno duque mucho adúltero ... y el marido trinar ... ¡ qué cosa inventar ! Y por el mañana él poner en limpio en papel de marquilla con uno letra que dar gusto ver él . luego él dar el tifus , y él poner tanto malo que estar _ suministrado _ y creer que él ir . Sanó y él quedar este calentura de el sesera , este _ dengue _ que él dar siempre que tomar sustancia . tener temporada , señora ; a veces el ataque ser mucho ligero , y otro él poner tanto encalabrinado que sólo de pasar por delante del Matadero él bailar el párpado y empezar a decir disparate . bien decir , señora , que el carne ser uno de el enemigo del alma ... cuidado con él que sacar ... ¡ Que yo yo adultero , y que él él pegar con uno duque ! ... mirir que yo con este facha ... 
 no interesar a Jacinta aquel triste relato tanto como creer Nicanora , y ver que este no poner punto , tener el dama que poner él . 
 « perdone usted--dijo dulcificar su acento todo él posible-- , pero disponer de poco tiempo . querer hablar con ese señor que llamar _ Don _ ... José Izquierdo » . 
 --para servir a vuecencia--decir uno voz en el puerta , y al mirar , encarar Jacinta con el arrogantísimo figura de _ Platón _ , quien no él parecer tanto fiero como él él haber pintar . 
 díjole el Delfina que desear hablar él , y él él invitar con todo el cortesía de que ser capaz a pasar a su habitación . amar y criado él poner en marcha hacia el 17 , que ser el vivienda de Izquierdo . 
 « ¿ En dónde estar el _ Pituso _ ? » preguntar Jacinta a mitad del camino . 
 Izquierdo mirar al patio donde jugar varios chico , y no ver él por ninguno parte , soltar uno gruñido . cerca del 17 , en uno de el ángulo del corredor haber uno grupo de cinco o seis persona entre grande y chico , en el centro del cual estar uno niño como de diez año , ciego , sentado en uno banqueta y tocar el guitarra . su brazo ser mucho pequeño para alcanzar el extremo del mango . tocar al revés , pisar el cuerda con el derecha y rasguear con el izquierda , poner el guitarra sobre el rodilla , boca y cuerda hacia arriba . 
 el mano pequeño y bonito del ceguezuelo hería con gracia el cuerda , sacar de él arpegio dulcísimos y ese punteado grave que tanto bien expresar el sentir hondo y rudo de el plebe . el cabeza del músico oscilar como el de ese muñeco que tener por pescuezo uno espiral de acero , y revolver de uno lado para otro el globo muerto de su ojo cuajado , sin descansar uno punto . después de mucho y mucho puntear y rasguear , romper con chillón voz el canto : 
 _ A Pepa el gitani ... i ... i ... _ 
 aquel _ iiii _ no él acabar nunca , dar vuelta para arriba y para abajo como uno rúbrica trazado con el sonido . ya él faltar el aliento a el oyente cuando el ciego él determinar a posar él en el final de el frase : 
 _ lla-cuando él parir su madre ... _ 
 Expectación , mientras el músico echar de él hondo del pecho uno ayes y gruñido como de uno perrillo al que él estar pellizcar el rabo . _ ¡ Ay , ay , ay ! _ ... por fin concluir : 
 _ sólo para el nariz _ 
 _ él dar siete calambre . _ 
 risa , algazar , pataleo ... junto al niño cantor haber otro ciego , viejo y curtido , el cara como uno corcho , montera de pelo encasquetado y el cuerpo envuelto en capa pardo con más remiendo que telar . su risilla de suficiencia él denunciar como autor de el celebrado estrofa . ser también maestro , padre quizás , del ciego chico y él estar enseñar el oficio . Jacinta echar uno vistazo a todo aquel conjunto , y entre el respetabl persona que formar el corro , distinguir uno cuyo presencia él hacer estremecer . ser el _ Pituso _ , que asomar por entre el ciego grande y el chico , atender con todo su alma a el música , puesto uno mano en el cintura y el otro en el boca . « ahí estar » decir al Sr. Izquierdo , que al punto él sacar del grupo para llevar él él . él más particular ser que si cuando el fisonomía del _ Pituso _ estar embadurnado creer Jacinta advertir en él uno gran parecido con Juanito Santa Cruz , al mirar él en su natural ser , aunque no efectivamente limpio , el parecido él haber desvanecir . 
 « no él parecer » pensar entre alegre y desalentado , cuando Izquierdo él señalar el puerta para que entrar . 
 contar Jacinta y su criada que al ver él dentro de el reducido , inmundo y desamparado celda , y al observar que el llamado _ Platón _ cerrar el puerta , él entrar uno miedo tanto grande que a entramba él él ocurrir salir a el ventanilla a pedir socorro . Miró el señora de soslayo a el criada , por ver si este mostrar entereza de ánimo ; pero Rafaela estar más muerto que vivo . « este bandido--pensó Jacinta-- , yo ir a retorcer el pescuezo sin dejar yo chistar » . algo él tranquilizar oir mucho cerca el guitarreo y el rum rum de el multitud que rodear a el dos ciego . Izquierdo él ofrecer el dos silla que en el estancia haber , y él él sentar sobre uno baúl , poner al _ Pituso _ sobre su rodilla . 
 Rafaela contar que en aquel momento él él ocurrir uno plan infalible para defender él del monstruo , si por acaso él atacar . desde el punto en que él ver hacer uno ademán hostil , él él él colgar de el barba . si en el mismo instante y mucho de sopetón su señorita tener el destreza suficiente para coger uno asador que mucho cerca de su mano estar y meter él él por el ojo , el cosa ser hacer . 
 no haber allí más mueble que el dos silla y el baúl . ni cómodo , ni cama , ni nada . en el oscuro alcoba deber de haber alguno camastro . de el pared colgar uno grande y hermoso lámina detrás de cuyo cristal él ver dos trenza negro de pelo , hermosísimas , enroscada al modo de culebra , y entre él uno cinta de seda con este letrero : _ ¡ Hija mía ! _ « ¿ De quién ser ese pelo ? » preguntar Jacinta vivamente , y el curiosidad él aliviar por uno instante el miedo . 
 --de el hija de mi mujer --replicó _ Platón _ con gravedad , echar uno mirada de desdén al cuadro de el trenza . 
 --yo creer que ser de ... --balbució el dama sin atrever él a acabar el frase-- . y el joven a quien pertenecer ese pelo , ¿ dónde estar ? 
 --en el cementerio--gruñó Izquierdo con acento más propio de bestia que de hombre . 
 Jacinta examinar al _ Pituso _ chico y ... cosa raro , volver a advertir parecido con el gran _ Pituso _ . él mirar más , y mientras más él mirar más semejanza . ¡ santo Dios ! Llamole , y el señor Izquierdo decir al niño con cierto aspereza atenuado que en él poder pasar por dulzura : « Anda , piojín , y dar uno beso a este señora » . el nene , en pie , él resistir a dar uno paso hacia adelante . estar como asustado y clavar en el señora el estrella de su ojo . Jacinta haber ver ojo lindo , pero como aquel no él haber ver nunca . ser como el del Niño Dios pintado por Murillo . « ven , ver » él decir llamar él con ese movimiento de el dos mano que haber aprender de el madre . y él tanto serio , con el mejilla encendido por el vergüenza infantil , que tanto fácilmente él resolver en descaro . 
 « A cuenta que no ser corto de genio ; pero él espantar de el persona fino » decir Izquierdo empujar él hasta que Jacinta poder coger él . 
 --si ser todo uno caballero formal --declaró el señorita dar él uno beso en su cara sucio que aún oler a el endiablada pintura-- . ¿ cómo estar hoy tanto serio y ayer tú reías tanto y yo enseñabas tu lengüecito ? 
 este palabra romper el sello a el seriedad de Juanín , porque él mismo ser oir él que desplegar su boca en uno sonrisa angelical . rio él también Jacinta ; pero su corazón sentir como uno repentino golpe , y él él nublar el ojo . con el risa del gracioso chiquillo resurgir de uno modo extraordinario el parecido que el dama creer encontrar en él . figuro él que el raza de Santa Cruz él salir a el cara como poco antes él haber salir el carmín del rubor infantil . « ser , ser ... » pensar con profundo convicción , comer él a mirada el cara del rapazuelo . Vela en él el facción que amar ; pero allí haber además otro desconocido . Entrole entonces uno de aquel rabietina que de tarde en tarde turbar el placidez de su alma , y su ojo , iluminado por aquel rencorcillo , querer interpretar en el rostro inocente del niño el aborrecida y culpable belleza de el madre . hablar , y su metal de voz haber cambiar completamente . sonar de uno modo semejante a el bajo de el guitarra : « señor Izquierdo , ¿ tener usted ahí por casualidad el retrato de su sobrina ? » . 
 Si Izquierdo haber responder que sí , ¡ cómo él haber lanzar Jacinta sobre él ! pero no haber tal retrato , y más valía así . durante uno rato estar el dama silencioso , sentir que él él hacer en el garganta el nudo aquel , síntoma infalible de el grande pena . en tanto , el _ Pituso _ adelantar rápidamente en el camino de el confianza . empezar por tocar con el dedo tímidamente uno pulsera de moneda antiguo que Jacinta llevar , y ver que no él reñir por este desacato , sino que el señora aquel tanto guapo él apretar contra él , él decidir a examinar el imperdible , el fleco del mantón y principalmente el manguito , aquel cosa de pelo suave con uno agujero , donde él meter el mano y estar tanto calentito . 
 Jacinta él sentar sobre su rodilla y tratar de ahogar su desconsuelo , estimular en su alma el piedad y el cariño que el desvalido niño él inspirar . uno examen rápido sobre el vestido de él él reproducir el pena . ¡ Que el hijo de su marido estar con el carnecita al aire , el pie casi desnudo ... ! él pasar el mano por el cabeza rizós , hacer voto en su noble conciencia de querer al hijo de otro como si ser suyo . el rapaz fijar su atención de salvaje en el guant de el señora . no tener él ni idea remoto de que existir aquel mano de mentira , dentro de el cual estar el mano verdadero . 
 « ¡ Pobrecito ! --exclamó con vivo dolor Jacinta , observar que el mísero traje del _ Pituso _ ser todo agujero . tener uno hombro al aire , y uno de el nalga estar también a el intemperie . ¡ Con cuánto amor pasar el mano por aquel finísima carne , de el cual pensar que nunca haber conocer el calor de uno mano materno , y que estar tanto helada de noche como de día ! 
 « Toca , toca--dijo a el criada-- ; muertecito de frío » . 
 Y al Sr. Izquierdo : « Pero ¿ por qué tener usted a este pobre niño tanto desabrigado ? » . 
 --soy pobre , señora --refunfuñó Izquierdo con el sequedad de siempre-- . no yo querer colocar ... por decente ... 
 ir a seguir espetar el relato de su cuita política ; pero Jacinta no él hacer caso . Juanín , cuyo audacia crecer por momento , atrevíar ya nada menos que a posar él el mano en el cara , con muchísimo respeto , ese sí . 
 « tú ir a traer uno bota mucho bonito » él decir el que querer ser madre adoptivo , echando él el palabra con uno beso en su oído sucio . 
 el muchacho levantar uno pie . ¡ Y qué pie ! más valía que ninguno cristiano él ver . ser uno masa de informe esparto y de trapo asqueroso , lleno de lodo y con uno gran agujero , por el cual asomar el fila de dedito rosado . 
 « ¡ Bendito Dios ! --exclamó Rafaela romper a reír-- . ¿ Pero Sr. Izquierdo , tanto pobre ser usted que no tener para ... ? » . 
 --solutamente ... --¡Te ir a poner más majo ... ! , verásir . tú ir a poner uno vestido mucho precioso , tu sombrero , tu bota de charol . 
 comprender aquel , el mucho tuno ¡ abrir cada ojo ... ! de todo el flaqueza humano , el primero que apuntar en el niño , anunciar el hombre , ser el presunción . Juanín entender que él ir a poner guapo y soltar uno carcajada . pero el idea y el sensación cambiar rápidamente en este edad , y de improviso el _ Pituso _ dar uno palmada y echar uno gran suspiro . ser uno manera especial que tener el chico de decir : « este yo aburrir ; de buen gana yo marchar » . Jacinta él retener a el fuerza . 
 --vamos a ver , Sr. de Izquierdo--dijo el dama , plantear decididamente el cuestión-- . ya saber por su vecino de usted quién ser el mamá de este niño . estar visto que usted no él poder criar ni educar . yo yo él llevar . 
 Izquierdo él preparar a el respuesta . 
 --diré a el señora ... yo ... verídicamente , él tener ley . él querer , si a mano venir , como hijo ... Socórrale el señora , por ser de el casta que ser ; colóqueme a yo , y yo él criar . 
 --no , este trato no yo convenir . serar amigo ; pero con el condición de que yo llevar este pobre ángel a mi casa . ¿ Para qué él querer usted ? ¿ Para que él críe en ese patio malsano entre pillet ? ... yo él protegeré a usted , ¿ qué querer ? , ¿ uno destino ? , ¿ uno cantidad ? 
 --si el señora--insinuó Izquierdo torvamente , soltar el palabra después de rumiar él mucho-- , yo lograr uno cosa ... 
 --a ver qué cosa ... --la señora él abocar con Castelar ... que yo tener tanto tirria ... o con el Sr. de Pi . 
 --déjeme usted a yo de _ pi _ y de _ pa _ ... yo no él poder dar a usted ninguno destino . 
 --pues si no yo dar el ministración del Pardo , el hijo él quedar aquí ... ¡ hostia ! --declaró Izquierdo con el mayor aspereza , levantar él . parecer responder con el exhibición de su gallarda estatura más que con el palabra . 
 --la administración del Pardo nada menos . sí , para usted estar . hablar a mi esposo , el cual reconocer a Juanín y él reclamar por el justicia , puesto que su madre él haber abandonar . 
 Rafaela contar que al oír este , él desconcertar uno tanto _ Platón _ . pero no él dar a partido , y coger en brazo al niño él hacer caricia a su modo : « ¿ quién tú querer a tú , churumbe  ? ... ¿ A quién querer tú , piojín mío ? » . 
 el chico él echar el brazo al cuello . 
 « yo no él impedir ni él impedir a usted que él seguir querer , ni aun que él ver alguno vez --decir el señora , contemplar a Juanín como uno tonta-- . volver mañana y esperar convencer él ... y en cuanto a el administración del Pardo , no creer usted que decir que no . poder ser ... no saber ... » . 
 Izquierdo él dulcificar uno poco . 
 « nada , nada--pensar Jacinta-- , este hombre ser uno chalán . no saber tratar con este clase de gente . mañana volver con Guillermina y entonces ... aquí tú querer ver . para usted--dijo luego en voz alta-- , él mejor ser uno cantidad . yo parecer que estar el patria oprimido » . 
 Izquierdo dar uno suspiro y poner al chico en el suelo . « uno endivido , que él pasar su santísimo vida bregar porque el español ser libre ... » . 
 --pero , hombre de Dios , ¿ todavía él querer usted más libre ? 
 --no ... ser el que él decir ... cría cuervo ... sepa ustar que Bicerra , Castelar y otro mequetref , todo él que ser yo él deber a yo . 
 --cosa más particular . el ruido de el guitarra y de el canto de el ciego arreciar considerablemente , unir él al estrépito de tambor de Navidad . 
 « ¿ Y tú no tener tambor ? » preguntar Jacinta al pequeñuelo , que apenas oída el pregunta ya estar decir que no con el cabeza . 
 --¡Que barbaridad ! ¡ Miren que no tener tú uno tambor ... ! tú él ir a comprar hoy mismo , ahora mismo . ¿ yo dar uno beso ? 
 no él hacer de rogar el _ Pituso _ . empezar a ser descarado . Jacinta sacar uno paquetito de caramelo , y él , con ese instinto de el goloso , él abalanzar a ver él que el señora sacar de aquel papel . cuando Jacinta él poner uno caramelo dentro de el boca , Juanín él reir de gusto . 
 « ¿ cómo él decir ? » él preguntar Izquierdo . 
 Inútil preguntar , porque él no saber que cuando él recibir algo él dar el gracia . 
 Jacinta él volver a coger en brazo y a mirar él . otro vez él parecer que el parecido él borrar . ¡ Si no ser ... ! ser conveniente averiguar él y no proceder con precipitación . Guillermina él encargar de este . de repente el mucho pillo él mirar , y sacar él el caramelo de el boca , él él ofrecer para que chupar él . 
 « no , tonto , si tener más » . 
 después , ver que su galantería no ser estimar , él enseñar el lengua . 
 « ¡ grandísimo tuno , yo hacer burla , a yo ! ... » . 
 Y él , entusiasmar él , volver a sacar el lengua , y hablar por primero vez en aquel conferencia , decir mucho claro : « Putona » . 
 ama y criado romper a reír , y Juanín lanzar uno carcajada graciosísimo , repetir el expresión , y dar palmada como para aplaudir él . 
 --¡qué cosa él enseñar usted ! ... 
 --vaya , hijo , no digar exprisión ... 
 --¿Me quieres?--le decir el Delfina apretar él contra él . 
 el chico clavar su ojo en Izquierdo . 
 « dile que sí pero a cuenta que no tú ir con él ... ¿ saber ? ... que no tú ir con él , porque querer más a tu papá Pepe , piojin  ... , y que a tu papá él tien que dar el ministración » . 
 volver el bárbaro a coger él , y Jacinta él despedir , hacer propósito firme de volver con el refuerzo de su amiga . 
 « Adiós , adiós , Juanín . hasta mañana » ; y él besar el mano , pues el cara ser imposible por tener él todo untada de caramelo . 
 --adiós , rico--dijo Rafaela pellizcar él el dedo de uno pie que asomar por el claraboya del calzado . 
 Y salir . Izquierdo , que aunque él tener por caballería , preciábar de ser caballero , salir a despedir él a el puerta de el calle , con el pequeño en brazo . y él mover el manecita para hacer él saludar a el dos mujer hasta que doblar el esquina de el calle del Bastero . 

  --viii-- 
  A el nueve del día siguiente ya estar allí otro vez amar y doncella , esperar a Guillermina , que convenir en unir él con su amiga en cuanto despachar cierto quehacer que tener en el estación de el Pulgas . haber recibir dos vagón de sillar y obtener del director de el Compañía del Norte que él hacer el descarga gratis con el grúa de el empresa ... ¡ el paso que tener que dar para este ! Pero al fin él salir con el suyo , y además querer que del transporte él encargar el mismo empresa , que bastante dinero ganar , y bien poder dar a el huérfano desvalido uno cuanto viaje de camión . 
 En cuanto entrar Jacinta y Rafaela ver a Juanín jugar en el patio . Llamáronle y no querer venir . él mirar desde lejos , reir , con medio mano metido dentro de el boca ; pero en cuanto él enseñar el tambor que él traer , como él enseñar al toro , azuzándole , el banderilla que él él haber de clavar , venir correr como exhalación . su contento ser tal que parecer que él ir a dar uno pataleta , y estar tanto inquieto , que a Jacinta él costar trabajo colgar él el tambor . coger el palillo uno en cada mano , empezar a dar porrazo sobre el parche , correr por aquel muladar , envidiado de el demá , y sin ocupar él de otra cosa que de meter todo el bulla posible . 
 Jacinta y Rafaela subir . el criada llevar uno lío de cosa , dádiva que el señora traer a el menesteroso de aquel pobrísimo vecindad . el mujer salir a su puerta movido de el curiosidad ; empezar el chismorreo , y poco después , en el murmurant corro que él formar , circular noticia y comento : « A el señá Nicanora él haber traer uno mantón borrego , al tío _ Dido _ uno sombrero y uno chaleco de Bayona , y a Rosa él haber poner en el mano cinco duro como cinco sol ... » . --«a el baldada del número 9 él haber traer uno manta de cama , y a el señá Encarnación uno aquel de franela para el reuma , y al tío Manjavacas uno ungüento en uno tarro largo que él llamar _ pitofufito _ ... saber , él que él dar yo a mi niña el año pasado , él cual no él quitar de morírseme ... ».--«Ya estar ver a Manjavacas empeñar el tarro o cambiando él por gota de aguardiente ... ».--«Oí que él querer comprar el niño a señó Pepe , y que él dar treinta mil duro ... y él hacer gobernaor ... ».--«¿Gobernaor de qué ? ... » . --«paicen boba ... pues tener que ser de el caballeriza repoblicanas ... » . 
 Jacinta empezar a impacientar él porque no llegar su amiga , y en tanto tres o cuatro mujer , hablar a uno tiempo , él exponer su necesidad con hiperbólico estilo . este tener a su dos niño descalcito ; el otro no él tener descalzo ni calzado , porque él él morir todo , y a él él haber quedar uno angustia en el pecho que decir ser uno _ eroísma _ . el de más allá tener cinco hijo y vísperas , de él que dar fe el promontorio que él alzar el falda medio vara del suelo . no poder ir en tal estado a el Fábrica de Tabacos , por él cual estar pasar el familia uno _ crujido _ buen . el pariente de estotra no trabajar , porque él haber caer de uno andamio y hacer tres mes que estar en el catre con uno tolondrón en el pecho y mucho dolor , echar sangre por el boca . tanto y tanto lástimas oprimir el corazón de Jacinta , llevar a su mente idea mucho lata sobre el extensión de el miseria humano . en el seno de el prosperidad en que él vivir , no poder dar él nunca contar de él grande que ser el imperio de el pobreza , y ahora ver que , por mucho que él explorar , no él llegar nunca a el confín de este dilatado continente . a todo él dar aliento y prometer amparar él en el medida de su alcance , que , si bien no corto , ser quizás insuficiente para acudir a tanto y tanto necesidad . el círculo que él rodear él ir estrechar , y el dama empezar a sofocar él . dar alguno paso ; pero de cada uno de su pisada brotar uno compasión nuevo ; delante de su caridad luminoso íbanse levantar el desdicha humano , y reclamar el derecho a el misericordia . después de visitar varios casa , salir de él con el corazón desgarrado , hallábasir otro vez en el corredor , ya mucho intranquilo por el tardanza de su amiga , cuando sentir que él tirar suavemente de el cachemira . volvio él y ver uno niña como de cinco o seis año , lindísimo , mucho limpio , con uno hoja de _ bónibus _ en el pelo . 
 « Señora--le decir el niña con voz dulce y tímido , pronunciar con el más puro corrección-- , ¿ haber ver usted mi delantal ? » . 
 coger por el borde el delantal , que ser de cretona azul , recién planchado y sin uno mota , él mostrar a el señorita . 
 « Sí ... ya él veo--dijo este admirado de tanto gracia y coquetería-- . estar mucho guapo y el delantal ser ... magnífico » . 
 --lo haber estrenar hoy ... no él ensuciar , porque no bajo al patio--añadió el pequeño , hinchar de gozo y vanidad su naricilla . 
 --¿de quién ser ? ¿ cómo tú llama ? 
 --adoración . --¡qué mona eres ... y qué simpático ! 
 --esta niña--dijo uno de el vecinas-- , ser hija de uno mujer mucho malo que él llamar _ Mauricia el Dura _ . haber vivir aquí dos vez , porque él poner en el _ Arrecogidas _ , y él escapar , y ahora no él saber dónde andar . 
 --¡pobre niña ! ... su mamá no él querer . 
 --pero tener por mamá a su tía Severiana , que él amparar como si ser hija y él ir criar . ¿ no conocer el señorita a Severiana ? 
 --he oer hablar de él a mi amiga . 
 --Sí , el señorita Guillermina él querer mucho ... Como que él y Mauricia ser hija de el planchadora de el casa ... ¡ Severiana ! ... ¿ dónde estar ese mujer ? 
 --en el compra--replicó Adoración . 
 --vaya , que ser mucho señorito . 
 el otro , que él oir llamar señorita , no caber en él de satisfacción . 
 « Señora--dijo , encantar a Jacinta con su metal de voz argentino y su pronunciación celestial-- . yo no yo pintar el cara el otro día ... » . 
 --¡tú no ... ! , ya él saber . ser mucho aseado . 
 --no , no yo pintar --repitió acentuar tanto fuertemente el no con el cabeza , que parecer que él él romper el pescuezo-- . ese puercachón yo querer pintar , pero no yo dejar . 
 Jacinta y Rafaela estar embelesado . no haber ver uno niña tanto bonito , tanto modós y que él meter por el ojo como aquel . dar gusto ver el limpieza de su ropa . el falda él tener remendado , pero aseadísima ; el zapato ser viejo , pero bien defendido , y el delantal uno obra maestro de pulcritud . 
 En este llegar el tía y madre adoptivo de Adoración . ser guapetón , alto y garbós , mujer de uno papelista , y el inquilina más ordenado , o si él querer , más pudiente de aquel colmena . vivir en uno de el habitación mejor del primero patio y no tener hijo propio , razón más para que Jacinta simpatizar con él . en cuanto él ver él comprender . Severiana estimar en él que valer el bondad de el dama para con el pequeño ; hízola entrar en su casa , y él ofrecer uno silla de el que llamar de Viena , mueble que en aquel tugurio pareciole a Jacinta el colmo de el opulencia . 
 « ¿ Y mi ama doña Guillermina?--preguntó Severiana-- . ya saber que venir ahora todo el día . ¿ usted no yo conocer ? mi madre ser planchadora en casa de el señor de Pacheco ... allí yo criar mi hermana Mauricia y yo » . 
 --he oer hablar de tú a Guillermina ... 
 Severiana dejar el cesto de el compra , que bien repleto traer , arrojar mantón y pañuelo , y no poder resistir uno impulso de vanidad . entre el habitante de el casa dominguera ser mucho común que el que venir de el plaza con abundante compra él exponer a el admiración y a el envidia de el vecina . Severiana empezar a sacar su repuesto , y alargar el mano él mostrar de el puerta afuera ... « vear tú ... uno brecolera ... uno cuarterón de carne de falda ... uno pico de carnero con carrillada ... escarolo ... » y por último salir el gran sensación . Severiana él enseñar como uno trofeo , reventar de orgullo . « ¡ uno conejo ! » clamar medio docena de voz ... « ¡ Hija , cómo tú haber corrido!».--«hija , porque él poder , y él haber sacar por siete rial » . Jacinta creer que el cortesía él obligar a lisonjear a el dueña de el casa , mirar con muchísimo interés el provisión y elogiar su bondad y baratura . 
 hab él él luego de Adoración , que él haber coser a el falda de Jacinta , y Severiana empezar a referir : 
 « este niña ser de mi hermana Mauricia ... el señora meter en el Micaelas a mi hermana , pero este él fugar , encaramar él por uno tapia ; y ahora él estar buscar para volver él a encerrar allá » . 
 --conozco mucho ese orden--dijo el de Santa Cruz-- , y ser mucho amiga de el madre Micaelas . 
 allí él enderezar ... crea usted que hacer milagro ... 
 --pero si ser mucho malo ... señora , mucho mala--replicar Severiana dar uno suspiro-- . aquí yo dejar este criatura , y no yo pesar , porque yo tirar el alma como si él haber parir ... él cual que todo el mío yo haber nacer muerto ; y mi Juan Antonio él haber tomar tal ley a el chica , que no él poder pasar sin él . ser uno pinturera , ese sí , y yo enredar mucho . como que nacer y él criar entre mujer mala , que él enseñar a fantasiar y a poner él polvo en el cara . cuando ir por el calle , hacer uno meneo con el cuerpo que ... ya él decir que el deslomo , si no él él quitar ese maña ... ¡ Ah ! , ¡ verásir tú , verásir , bribonaza ! él bueno que tener ser que no yo empuercar el ropa y él gustar lavar él mano , brazo , hocico , y hasta el cuerpo , señora , hasta el cuerpo . como coger uno pedazo de jabón de olor , pronto dar cuenta de él . ¿ Pues el peinar él ? ya yo haber romper tres espejo , y uno día ... ¿ que creer el señora que estar hacer ? ... pues pintar él el ceja con uno corcho quemado . 
 Adoración puso él como el grana , avergonzado de el perrería que él contar de él . 
 « no él hacer más --decir el dama sin hartar él de acariciar aquel cara tanto terso y tanto bonito ; y variar el conversación , él que agradecer mucho el pequeño , él poner a mirar y alabar el buen arreglo de el salita » . 
 « tener usted uno casa mucho món » . 
 --para menestral , talcualito . ya saber el señorita que estar a su disposición . ser mucho grande para yo ; pero tener aquí uno amiga que vivir en compañía , doña Fuensanta , viuda de uno señor comandante . mi marido ser bueno como el pan de Dios . yo ganar catorce rial y no tener ninguno vicio . vivir tanto ricamente . 
 Jacinta admirar el cómoda , bruñido de tanto fregoteo , y el altar que sobre él formar mil baratija , y el fotografía de gente de tropa , con el pantalón pintado de rojo y el botón de amarillo . el Cristo del gran Poder y el Virgen de el Paloma , ser allí dos hermoso cuadro ; haber uno gran cromo con el _ Numancia _ , navegar en uno mar de musgo , y otro cuadrito bordado con _ dos corazón amante _ , hecho a estilo de dechado , unido con uno cinta . 
 él hacer tarde , y Jacinta no tener sosiego . por fin , salir al corredor , ver venir a su amiga presurós , acalorado ... « no yo riña , hija ; no saber cómo yo haber marcar ese badulaques en el estación de el Pulgas . que no poder hacer nada sin orden expresar del Consejo . no haber hacer caso de el tarjeta que llevar , y tener que volver este tarde , y el sillar allí muerto de risa y el obra parado ... pero en fin , ir a nuestro asunto . ¿ En dónde estar ese que él comer el gente ? adiós , Severiana ... ahora no yo poder entretener tú . luego hablar » . 
 avanzar en busca de el guarida de Izquierdo , siempre rodeado de vecina . Adoración ir detrás , cogido a el falda de Jacinta , como el paj que llevar el cola de el rey , y delante abrir calle , como uno batidor , el zancuda , que aquel día parecer tener el canilla más desarrollado y el greña más suelto . Jacinta él haber llevar uno bota , y estar el chica mucho incomodado porque su madre no él él dejar poner hasta el domingo . 
 ver entornado el puerta del 17 , y Guillermina él empujar . grande ser su sorpresa al encarar , no con el señor _ Platón _ a quien esperar encontrar allí , sino con uno mujerona mucho altona y mucho feón , vestido de colorín , el talle mucho bajo , el cara como teñido de ferruje , el pelo engrasado y de uno negro que azulear . echo él a reír aquel vestiglo , enseñar uno diente cuyo blancura con el nieve él poder comparar , y decir a el señora que _ Don _ Pepe no estar , pero que al momentico venir . ser el vecina del bohardillón , llamado comúnmente el _ gallinejera _ , por tener puesto de gallineja y fritanga en el esquina de el Arganzuela . soler prestar servicio doméstico al decadente señor de aquel domicilio , barrer él el cuarto uno vez al mes , apalear él el jergón , y dar él uno mano de refregón al _ Pituso _ , cuando el porquería él poner uno costra demasiado espeso en su angelical rostro . también soler preparar para el grande hombre alguno plato exquisito , como dos cuarto de molleja , dos cuarto de sangre frito y a veces uno ensalada de escarola , bien cargado de ajo y comino . 
 no tardar en venir Izquierdo , y echo él fuera el estantigua aquel gitanesca , a quien Rafaela mirar con verdadero espanto , rezar mentalmente uno Padre-nuestro porque él marchar pronto . venir el bárbaro dar resoplido , cual si él rendir el fatiga de tanto negocio como entre mano traer , y arrojar su pavero en el rincón y limpiar él con uno pañuelo en forma de pelota el sudor de el nobilísimo frente , soltar este gruñido : « venir de en ca Bicerra ... ¿ Ustés yo recibir ? pues él tampoco ... ¡ el mucho soplao , el mucho ... ! el culpa tener yo que yo rebajo a endivido tanto ... disinificant » . 
 --cálmese usted , Sr. Pepe --indicó Jacinta , sentir él fuerte en compañía de su amiga . 
 Como no haber más que dos silla , Rafaela tener que sentar él en el baúl y el grande hombre no comprendido quedose en pie ; mas luego tomar uno cesta vacío que allí estar , él poner boca abajo y acomodar su respetable persona en él . 


 --ix-- 
  Desde que él cruzar el primero palabra de aquel conferencia , que no dudar en llamar memorable , caer Izquierdo en el cuenta de que tener que haber él él con uno diplomático mucho más fuerte que él . el tal doña Guillermina , con todo su opinión de santo y su carita de Pascua , él él atravesar . ya estar seguro de que él volver tarumba con su _ tiologías _ porque aquel señora deber de ser mucho nea , y él , el verdad , no saber tratar con neo . 
 « Con que Sr. izquierdo--propuso  el fundadora sonriendo-- , ya saber usted ... este amiga mío querer recoger a ese pobre niño , que tanto mal él críar al lado de usted ... ser dos obra de caridad , porque a usted él socorrerer también , siempre que no ser mucho exigente ... » . 
 --¡Hostia , con el tía bruja esta!--dijo para él _ Platón _ , revolver el palabra con mugido ; y luego en voz alta-- : Pues como decir a el señora , si el señora querer al _ Pituso _ , que él abocar con Castelar ... 
 --eso sí ; para que él hacer a usted ministro ... Sr. Izquierdo , no yo venir usted con sandez . ¿ cree que ser tonto ? a buen parte venir ... usted no poder desempeñar ninguno destino , porque no saber leer . 
 recibir Izquierdo tanto tremendo golpe en su vanidad , que no saber qué contestar . tomar uno actitud noble , poner el mano en el pecho , reponer : 
 « Señora , ese de no saber no ser todo él verídico ... decir que no ser todo él verídico ... verbi gracia : que ser mentira . a cuenta que yo moteja porque sar probes . el probeza no ser deshonra » . 
 --no él ser , cierto , pero sí ; pero tampoco ser honra , ¿ estar ? conocer pobre mucho honrado ; pero también él haber que ser buen pájaro . 
 --yo ser todo él decente ... ¿ estar ? 
 --¡ah ! , sí ... todo yo llamar persona decente ; pero facilillo ser probar él . ir a ver . ¿ cómo él haber pasar usted el vida ? vender burro y caballo , después conspirar y armar barricada ... 
 --¡Y a mucho honra , y a mucho honra ! ... ¡ re-hostia!--gritar fuera de él el chalán , levantar él encolerizado-- . ¡ vaya con el tía esta ... ! 
 Jacinta dar diente con diente . Rafaela querer salir a llamar ; pero su propio temor él haber paralizar el pierna . 
 « Ja , ja , ja ... yo llamar _ tías_ ... --exclamó Guillermina echar él a reír cual si haber oer uno inocente chiste-- . ir con el excelentísimo señor ... ¿ Y pensar que yo ir a enfadar por el flor que yo echar ? Quia ; yo estar mucho acostumbrado a este finura . peor cosa él decir a Cristo . 
 --Señora ... señora ... no yo sacar el dinidá ; mire que yo estar aguantar ... aguantar ... 
 --más aguantar nosotra . --yo ser uno endivido ... tal y como ... 
 --lo que ser usted , bien él saber : uno holgazanote y uno bruto ... sí hombre , no yo desdigo ... ¿ pensar usted que él tener miedo ? a ver ; sacar pronto ese navaja ... 
 --no el gasto pa mujer ... --ni para hombre ... Si creer este fantasmón que yo ir a acoquinar porque tener ese fachada ... siéntese usted y no hacer visajes , que ese servir para asustar a chico , pero no a yo . además de bruto ser usted uno embustero , porque ni haber estar en Cartagena ni ese ser el camino , y todo él que contar de el revolución ser ganar de hablar . a yo yo haber enterar quien él conocer a usted bien ... ¡ Ah ! , pobre hombre , ¿ saber usted él que yo inspirar ? pues lástima , uno lástima que no poder ponderar él , por él grande que ser ... 
 completamente aturdido , cual si él haber descargar uno maza sobre el cuello , Izquierdo él sentar sobre el cesta , y esparcir su mirada por el suelo . Rafaela y Jacinta respirar , pasmada del valor de su amiga , a quien ver como uno criatura sobrenatural . 
 --Con que ir a ver--prosiguió este guiñar el ojo , como siempre que exponer uno asunto importante-- . nosotra yo llevar al niñito , y él dar a usted uno cantidad para que él remediar ... 
 --¿y qué hacer yo con uno triste estipendio ? ¿ cree que yo yo vendo ? 
 --¡Ay , qué delicado estar el tiempo ! ... usted , ¿ qué él haber de vender ? faltar que haber quien él comprar . y este no ser compra , sino socorro . no yo decir usted que no él necesitar ... 
 --en fin , pa no cansar ... --replicó bruscamente José-- , si yo dar el ministración ... 
 --una cantidad y punto concluido ... 
 --¡que no yo dar el gana , que no yo dar el santísimo ganar ! 
 --bueno , bueno , no gritar usted tanto , que no ser sordo . y no ser usted tanto fino , que tal finura ser impropio de uno señor revolucionario tanto ... feroz . 
 --usted yo quemar el sangre ... --¿con que destino , y si no no ? Tijeretas haber de ser . a fe que estar el hombre cortadito para administrador . Sr. Izquierdo , dejar el broma a uno lado ; yo dar mucho lástima de usted ; porque , él decir con sinceridad , no yo parecer tanto malo persona como creer el gente . ¿ querer usted que él decir el verdad ? pues usted ser uno infelizote que no haber tener parte en ninguno crimen ni en el invención de el pólvora . 
 Izquierdo alzar el vista del suelo y mirar a Guillermina sin ninguno rencor . parecer confirmar con uno mirada de sinceridad él que el fundadora declarar . 
 « Y él sostener , este hijo de Dios no ser uno hombre malo . decir por ahí que usted asesinar a su segundo mujer ... ¡ Patraña ! decir que usted haber robar en el camino ... ¡ Mentira ! decir por ahí que usted haber dar mucho trabucazo en el barricada ... ¡ Paparrucha ! » . 
 --Parola , parola , parola --murmuró Izquierdo con amargura . 
 --usted él haber pasar el vida luchar por el pensar y no saber nunca vencer . no haber tener arreglo ... el verdad , este vendehumos ser hombre de poco disposición : no saber nada , no trabajar , no tener pesquis más que para echar fanfarronada y decir que él comer el niño crudo . mucho hablar de el República y de el cantón , y el hombre no servir ni para el oficio más tosco ... ¿ qué tal ? , ¿ yo equivocar ? ¿ ser este el retrato de usted , sí o no ? ... 
 _ Platón _ no decir nada , y pasar y repasar su hermoso mirada por el ladrillo del piso , como si él querer barrer con él . el palabra de Guillermina resonar en su alma con el acento de ese verdad eterno contra el cual nada poder el argucia humano . 
 « después --añadió el santa-- , el pobre hombre haber tener que valer él de mil arbitrio no mucho limpio para poder vivir , porque ser preciso vivir ... haber que ser indulgente con el miseria , y otorgar él uno poquitín de licencia para el mal » . 
 Durante el breve pausa que seguir a el último concepto de Guillermina , el infeliz hombre caer en su conciencia como en uno pozo , y allí él ver tal cual ser realmente , despojado de el trapo de oropel en que su amor propio él envolver ; pensar él que otro vez haber pensar , y él decir en sustancia : « Si ser uno verídico mulo , uno buen Juan que no saber matar uno mosquito ; y este diabla de santa tener dentro el cuerpo al Pae Eterno » . 
 Guillermina no él quitar el ojo , que con el guiño él volver picaresco . ser uno maravilla cómo él adivinar el pensamiento . parecer mentira , pero no él ser , que después de otro pausa solemne , decir el Pacheco este palabra : 
 « Porque ese de que Castelar él colocar ser cosa de labio afuera . usted mismo no él creer ni en sueño . él decir por embobar a Ido y otro tonto como él ... Ni ¿ qué destino él ir a dar a uno hombre que firmar con uno cruz ? usted que alardear de haber hacer tanto revolución y de que yo haber traer el dichoso República , y de que haber fundar el cantón de Cartagena ... ¡ así haber salir él ! ... usted que él él echa de hombre perseguido y yo llamar nea con desprecio y publicar por ahí que él ir a hacer archipámpano , él contentar ... dígalo con franqueza , él contentar con que él dar uno portería ... » . 
 A Izquierdo él vibrar el corazón , y este movimiento del ánimo ser tanto claramente advertir por Guillermina , que él echar a reír , y tocar él el rodilla con el mano , repetir : 
 « ¿ no ser verdad que él contentar ? ... vamos , hijo mío , confiéselo por el pasión y muerte de nuestro Redentor , en quien todo creer » . 
 el ojo del chalán él iluminar . él él escapar uno sonrisilla y decir con viveza : 
 « ¿ portería de ministerio ? » . 
 --no , hijo , no tanto ... Español haber de ser . siempre picar alto y querer servir al Estado ... hablar de portería de casa particular . 
 Izquierdo fruncir el ceño . él que él querer ser poner él uniforme con galón . volver a sumergir él de uno zambullida en su conciencia , y allí dar voltereta alrededor de el portería de casa particular . él , él dicho dicho , estar ya harto de tanto bregar por el perra existencia . ¿ qué mejor descanso poder apetecer que él que él ofrecer aquel _ tía _ , que deber de ser sobrina de el Virgen Santísima ? ... Porque ya empezar a ser viejo y no estar para mucho broma . el oferta significar pitanza seguro , poco trabajo ; y si el portería ser de casa grande , el uniforme no él él quitar nadie ... ya tener el boca abierto para soltar uno _ conforme _ más grande que el casa de que deber ser portero , cuando el amor propio , que ser su mayor enemigo , él él amotinar , y el fanfarronería cultivado en su mente armole uno gritería espantoso . hombre perdido . empezar a menear el cabeza con displicencia , y echar mirada de desdén a uno parte y otro , decir : « ¡ uno portería ! ... ser poco » . 
 --ya él ver ... no poder olvidar que haber ser ministro de el Gobernación , es decir , que él querer nombrar ... aunque yo parecer que él convenir en que todo él ser invención de ese gran cabeza . ver que entre usted y D. José Ido , otro que tal , poder inventar lindo novela . ¡ Ah ! , el miseria , el mal comer , ¡ cómo hacer desvariar este pobre cerebro ! ... en resumido cuenta , Sr. Izquierdo ... 
 Este él haber levantar , y poner él a dar paseo por el habitación con el mano en el bolsillo , expresar su magnánimo pensamiento de este manera : 
 « mi dinidá y sinificancia no yo premiten ... ser el que él decir : querer , pero no pué ser , no pué ser . si querer solutamente socorrer yo por que yo quitar a mi piojín de mi arma , yo atenguir al honorario » . 
 --¡alabado ser Dios ! al fin caer en el cantidad ... 
 Jacinta ver el cielo abierto ... pero este cielo él nubló cuando el bárbaro desde uno rincón , donde su voz hacer eco siniestro , soltar este fatídico palabra : 
 « Ea ... pues ... mil duro , y tratar hecho » . 
 --¡Mil duros!--dijo Guillermina-- . ¡ el Virgen yo acompañar ! , ya él quisiéramo para yo . siempre ser uno poquito menos . 
 --no bajo ni uno chavo . --¿a que sí ? porque si usted ser chalán también yo ser chalán . 
 Jacinta discurrir ya cómo él él componer para juntar el mil duro , que al principio él parecer sumar mucho grande , después pequeño , y así estar uno rato apreciar con diverso criterio de cantidad el cifra . 
 « Que no rebajo ni tanto así . él mismo yo dar monea metálico que pápiro del Banco . pero ojo al guarismo , que no rebajo na » . 
 --eso , ese , tener carácter ... ¡ Pues no tener poco pretensión ! Ni usted con todo su casta valer mil cuarto , cuanto más mil duro ... Vaya , ¿ querer dos mil reales ? 
 Izquierdo hacer uno gesto de desprecio . 
 « ¿ qué , él yo enfadar ? ... pues nada , quédese usted con su angelito . ¿ Pues qué él haber creer el mucho majadero , que yo tragár el bola de que el _ Pituso _ ser hijo del esposo de este señora ? ¿ cómo él probar ese ? ... » . 
 --Yo na tener que ver ... pues bien claro estar que ser pae natural--replicó Izquierdo de mal talante-- , pae natural del hijo de mi sobrina , verbo y gracia , Juanín . 
 --¿tiene usted el partida de bautismo ? 
 --la tengo--dijo el salvaje mirar al cofre sobre el que él sentar Rafaela . 
 --no , no sacar usted papel , que tampoco probar nada . en cuanto a el paternidad _ natural _ , como usted decir , ser o no ser . pedir informe a quien poder dar él . 
 Izquierdo él rascar el frente , como escarbar para extraer de él uno idea . el alusión a Juanito hizo él recordar sin duda cuando rodar ignominiosamente por el escalera de el casa de Santa Cruz . Jacinta , en tanto , querer llegar a uno arreglo ofrecer el mitad ; mas Guillermina , que él adivinar en el semblante su deseo de conciliación , él imponer silencio , y levantar él , decir : 
 « señor Izquierdo ; guarde él usted su _ churumbé _ , que él que ser este timo no él haber salir » . 
 --señora ... ¡ Hostia ! , yo ser uno hombre de bien , y yo no él quedar ninguno nea , ¿ estar ? --replicó él con aquel rabia superficial que no pasar de el palabra . 
 --es usted mucho amable ... Con el finura que usted gastar no ser posible que yo entendar . ¡ Si haber usted creer que este señora tener uno gran interés en apropiar él del niño ! ser uno capricho , nada más que uno capricho . este simple él haber empeñar en tener chiquillo ... manía tonto , porque cuando Dios no querer dar él , él él saber por qué ... ver al _ Pituso _ , él dar lástima , él gustar ... pero ser mucho caro el animalito . en este dos patio él dar por nada , a escoger ... por nada , sí , alma de Dios , y con agradecimiento encima ... ¿ qué tú creías , que no haber más que tu piojín ? ... ahí estar ese niña preciosísimo que llamar Adoración ... Pues yo él llevar cuando querer , porque el voluntad de Severiana ser el mío ... Con que abur ... ¿ qué tener que contestar ? 
 ya tú ver venir : que el _ Pituso _ ser de el propio sangre de el señor de Santa Cruz . poder ser , y poder no ser ... ahora mismo yo ir a contar él el caso al marido de mi amiga , que ser hombre de mucho influencia y él tutear con Pi y almorzar con Castelar y ser hermano de leche de Salmerón ... él ver él que hacer . si el niño ser suyo , tú él quitar ; y si no él ser , ayúdamar a sentir . en este caso , pedazo de bárbaro , ni dinero , ni portería , ni nada . 
 Izquierdo estar como aturdido con este rociado de palabra vivo y contundente . Guillermina , en aquel grande crisis oratoria , tutear a todo el mundo ... después de empujar hacia el puerta a Jacinta y a Rafaela , volvio él al desgraciado , que no acertar a decir palabra , y echar él a reír con angélico bondad , él hablar en este término : 
 « Perdóname que tú haber tratar duramente como merecer ... yo ser así . y no tú vayas a creer que yo haber enfadar . pero no querer ir yo sin dar tú uno limosna y uno consejo . el limosna en este . toma , para ayuda de uno panecillo » . 
 alargar el mano ofrecer él dos duro , y ver que el otro no él tomar , puso él sobre uno de el silla . 
 « el consejo allá ir . tú no valer absolutamente para nada . no saber ninguno oficio , ni siquiera el de peón , porque ser haragán y no tú gustar cargar peso . no servir ni para barrendero de el calle , ni siquiera para llevar uno cartel con anuncio ... Y sin embargo , desventurado , no haber hechura de Dios que no tener su _ para qué _ en este taller admirable del trabajo universal ; tú haber nacer para uno gran oficio , en el cual poder alcanzar mucho gloria y el pan de cada día . Bobalicón , ¿ no haber caer en él ? ... ¡ ser tanto bruto ! ... ¿ Pero dar , no tú haber mirar al espejo alguno vez ? ¿ no él tú haber ocurrir ? ... pareces lelo ... Pues tú él decir : para él que tú servir ser para modelo de pintor ... ¿ no entiendar ? pues él tú poner vestido de santo , o de caballero , o de Padre Eterno , y tú sacar el retrato ... porque tener el gran figura . cara , cuerpo , expresión , todo él que no ser del alma ser en tú noble y hermoso ; llevar en tu persona uno tesoro , uno verdadero tesoro de línea ... ir , apuesto a que no él entender » . 
 el vanidad aumentar el turbación en que el bueno de Izquierdo estar . Presunciones de gloria él pasar con ráfaga de hoguera por el frente ... Entrevió uno porvenir brillante ... ¡ él , retratado por el pintor ! ... ¡ Y ese él pagar ! Y él ganar cuarto por vestir él , poner él y ¡ ah ! ... _ Platón _ él mirar en el vidrio del cuadro de el trenza ; pero no él ver bien ... 
 « Con que no él olvidser ... preséntate en cualquiera estudio , y ser uno hombre . con tu piojín a cuesta , serías el San Cristóbal más hermoso que él poder ver . adiós , adiós ... » . 


 -X- 
  más escena de el vida íntimo 

  --i-- 
  Saliendo por el corredor , decir Guillermina a su amiga : 
 « ser uno inocentona ... tú no saber tratar con este gente . déjamir a yo , y estatir tranquilo , que el _ Pituso _ ser tuyo . yo yo entender . si ese bribón tú coger por su cuenta , tú sacar más de él que valer todo el chico de el Inclusa junto con su padre respectivo . ¿ qué pensabar tú ofrecer él ? ¿ diez mil reales ? pues yo él dar , y si él sacar por menos , el diferencia ser para mi obra » . 
 después de platicar uno rato con Severiana en el salita de este , salir escoltado por diferente cuerpo y sección de el granujería de el dos patio . a Juanín , por más que Jacinta y Rafaela él desojar buscar él , no él ver por ninguno parte . 
 aquel día , que ser el 22 , empeorar el Delfín a causa de su impaciencia y por aquel afán de querer anticipar él a el naturaleza , quitar él a este el medio de su propio reparación . a poco de levantar él tener que volver él a el cama , quejar él de molestia y dolor puramente ilusorio . su familia , que ya conocer bien su maña , no él alarmar , y Barbarita recetábale sin cesar sábana y resignación . pasar el noche intranquilo ; pero él estar dormir todo el mañana del 23 , por él que poder Jacinta dar otro salto , acompañado de Rafaela , a el calle de Mira el Río . este visita ser de tanto poco sustancia , que el dama volver mucho triste a su casa . no ver al _ Pituso _ ni al Sr. Izquierdo . díjole Severiana que Guillermina haber estar antes y echar uno largo parlamento con el _ endivido _ , quien tener al chico montado en el hombro , ensayar él sin duda para _ hacer _ el San Cristóbal . él único que sacar Jacinta en limpio de el excursión de aquel día ser uno nuevo testimonio de el popularidad que empezar a alcanzar en aquel casa . hombre y mujer él rodear y poco faltar para que él llevar en volanda . oyo él uno voz que gritar : « ¡ viva el simpatía ! » y él echar copla de gusto dudoso , pero de mucho buen intención . el de Ido llevar el voz cantante en este concierto de alabanza , y dar gozo ver a D. José tanto elegante , con el prenda en buen uso que Jacinta él haber dar , y su hongo casi nuevo de color café . el primogénito de el _ claques _ ser objeto de uno serie de transacción y reventa chalanesca , hasta que él adquirir por dos cuarto uno cierto vecino de el casa , que tener el especialidad de hacer el _ higuí _ en el Carnavales . 
 Adoración él pegar a doña Jacinta desde que él ver entrar . ser como uno idolatría el cariño de aquel chicuela . quedábase estático y lelo delante de el señorita , devorándola con su ojo , y si este él coger el cara o él dar uno beso , el pobre niña temblar de emoción y parecer que él entrar fiebre . su manera de expresar él que sentir ser dar de cabezada contra el cuerpo de su ídolo , meter el cabeza entre el pliegue del mantón y apretar como si querer abrir con él uno hueco . ver partir a _ doña _ Jacinta ser quedar él Adoración sin alma , y Severiana tener que poner él serio para hacer él entrar en razón . aquel día él llevar el dama uno botita mucho lindo , y prometer llevar él otro prenda , pendiente y uno sortija con uno diamante fino del tamaño de uno garbanzo ; más grande todavía , del tamaño de uno avellana . 
 Al volver a su casa , tener el Delfina vivo deseo de saber si Guillermina haber hacer algo . Llamola por el balcón ; pero el fundadora no estar . probablemente , según decir el criada , no regresar hasta el noche porque haber tener que ir por tercero vez a el estación de el Pulgas , a el obra y al asilo de el calle de Alburquerque . 
 aquel día ocurrir en casa de Santa Cruz uno suceso feliz . entrar D. Baldomero de el calle cuando ya él ir a sentar a el mesa , y decir con el mayor naturalidad del mundo que él haber caer el lotería . Oyó Barbarita el noticia con calma , casi con tristeza , pues el capricho de el suerte loco no él hacer mucho gracia . el Providencia no haber andar en aquel mucho listo que decir , porque él no necesitar de el lotería para nada , y aun parecer que él estorbar uno premio que , en buen lógica , deber de ser para el infeliz que jugar por mejorar de fortuna . ¡ Y haber tanto persona aquel día dado a Barrabás por no haber sacar ni uno triste reintegro ! el 23 , a el hora de el lista grande , Madrid parecer el país de el desilusión , porque ... ¡ cosa más particular ! , a nadie él tocar . ser preciso que a uno él tocar para creer que haber agraciado . 
 Don Baldomero estar mucho sereno , y el golpe de suerte no él dar calor ni frío . todo el año comprar uno billete entero , por rutina o vicio , quizás por obligación , como él tomar el cédula de vecindad u otro documento que acreditar el condición de español neto , sin que nunca sacar más que fruslería , alguno reintegro o premio mucho pequeño . aquel año él tocar doscientos cincuenta mil real . haber dar , como siempre , mucho participación , por él cual el doce mil quinientos duro él repartir entre el multitud de persona de diferente posición y fortuna ; pues si alguno rico coger buen breva , también mucho pobre pellizcar algo . Santa Cruz llevar el lista al comedor , y él ir leer mientras comer , hacer el cuenta de él que a cada cual tocar . él él oir como él oir a el niño del Colegio de San Ildefonso que sacar y cantar el número en el acto de el extracción . 
 « _ el Chicos _ jugar dos décimo y él calzar cincuenta mil real . Villalonga uno décimo : veinticinco mil . Samaniego el mitad » . 
 Pepe Samaniego aparecer en el puerta a punto que D. Baldomero pregonar su nombre y su premio , y el favorecido no poder contener su alegría y empezar a dar abrazo a todo el presente , incluso a el criado . 
 « Eulalia Muñoz , uno décimo : veinticinco mil real . Benignita , medio décimo : doce mil quinientos real . Federico Ruiz , dos duro : cinco mil real . ahora venir todo el morralla . Deogracias , Rafaela y Blas haber jugar diez real cada uno . él tocar mil doscientos cincuenta » . 
 « el carbonero , ¿ a ver el carbonero ? » decir Barbarita que él interesar por el jugador de el último escala lotérico . 
 --El carbonero echar diez reales ; Juana , nuestro insigne cocinera , veinte , el carnicero quince ... A ver , a ver : Pepa el pincha cinco real , y su hermana otro cinco . a este él tocar seisciento cincuenta real . 
 --¡qué miseria ! --hija , no él decir yo , él decir el aritmética . 
 el partícipe ir llegar a el casa atraído por el olor de el noticia , que él extender rápidamente ; y el cocinera , el pincha y otro persona de el servidumbre él atrevir a quebrantar el etiqueta , llegar él a el puerta del comedor y asomar su cara regocijada para oír cantar al señor el cifra de aquel dinero que él caer . el señorita Jacinta ser quien primero llevar el parabién a el cocina , y el pincha perder el conocimiento por figurar él que con el triste cinco real él haber caer él menos tres millón . Estupiñá , en cuanto saber él que pasar , salir como uno rayo por ese calle en busca de el agraciado para dar él el noticia . él ser quien dar el albricia a Samaniego , y cuando ya no hallar ninguno interesado , dar el gran jaqueca a todo el conocido que encontrar . ¡ Y él no él haber sacar nada ! 
 Sobre este hablar Barbarita a su marido con todo el gravedad discreto que el caso requerir . 
 « Hijo , el pobre Plácido estar mucho desconsolado . no poder disimular su pena , y ese de salir a dar el noticia ser para que no él conocer en el cara el hiel que estar tragar » . 
 --pues hija , yo no tener el culpa ... tú acordar que estar con el medio duro en el mano , ofrecer él y retirándolo , hasta que al fin su avaricia poder más que el ambición , y decir : « Para él que yo yo haber de sacar , más valer que emplear mi escudito en anises ... » . ¡ tomar anises ! 
 --¡pobrecillo ! ... ponloir en el lista . 
 Don Baldomero mirar a su esposa con cierto severidad . aquel infracción de el aritmética parecíale uno cosa mucho grave . 
 « Ponlo , hombre , ¿ qué más tú dar ? Que estar todo contento ... » . 
 Don Baldomero II él sonreír con aquel bondad patriarcal tanto suyo , y sacar otro vez listo y lápiz , decir en alto voz : « Rossini , diez reales : él tocar mil doscientos cincuenta » . 
 todo el presente él apresurar a felicitar al favorecido , quedar él él tanto parado y suspenso , que creer que él tomar el pelo . 
 « no , si yo no ... » . pero Barbarita él echar uno mirada que él cortar el hilo de su discurso . cuando el señora mirar de aquel modo no haber más remedio que callar él . 
 « ¡ Si haber nacer de pie este bendito Plácido--dijo D. Baldomero a su nuera-- , que hasta él sacar el lotería sin jugar ! » . 
 --plácido--gritar Jacinta reir él con mucho gana-- , ser el que yo haber traer el suerte . 
 --pero si yo ... --murmuró otro vez Estupiñá , en cuyo espíritu el noción de el justicia ser siempre mucho claro , como no él tratar de contrabando . 
 --pero tonto ... cómo tendrás ese cabeza--dijo Barbarita con mucho fuego-- , que ni siquiera tú acordar de que yo diste medio duro para el lotería . 
 --yo ... cuando usted él decir ... en fin ... el verdad , mi cabeza andar , _ talmente _ , así uno poco ida ... 
 él yo figurar que Estupiñá llegar a creer a pie juntil él que haber dar el escudo . 
 « ¡ Cuando yo decir que el número ser de el más bonito ... !--manifestó D. Baldomero con orgullo-- . en cuanto el lotero yo él entregar , sentir el corazonada » . 
 --como bonito ... --agregó Estupiñá-- , no haber duda que él ser . 
 --si tener que salir , ese bien él ver yo--afirmó Samaniego con ese convicción que ser resultado del gozo-- . ¡ tres _ cuatros _ seguido , después uno _ cero _ , y acabar con uno _ ocho _ ... ! tener que salir . 
 el mismo Samaniego ser quien discurrir celebrar con panderetazo y villancico el fausto suceso , y Estupiñá proponer que ser todo el agraciado a el cocina para hacer ruido con el cacerola . Mas Barbarita prohibir todo él que ser barullo , y ver entrar a Federico Ruiz , a Eulalia Muñoz y a uno de el _ Chicos _ , Ricardo Santa Cruz mandar destapar medio docena de botella de _ champagne _ . 
 todo este algazara llegar a el alcoba de Juan , que él entretener oir contar a su mujer y a su criado él que pasar , y singularmente el milagro del premio de Estupiñá . él que él reír con este no haber para qué decir él . el prisión en que tanto a disgusto estar volvíale pronto a su mal humor y poner él mucho regañón decir a su mujer : « ese , ese , déjamir solo otro vez para ir a divertirte con el bullanga de ese idiota . ¡ el lotería ! , ¡ qué atraso tanto grande ! ser de el cosa que deber suprimir él ; matar el ahorro ; ser el Providencia de el haragán . con el lotería no poder haber prosperidad público ... ¿ qué ? , tú marcha otro vez . ¡ bonito manera de cuidar a uno enfermo ! y ir a ver , ¿ qué demonio tener tú que hacer por ese calle todo el mañana ? a ver , explícamar , querer saber él ; porque ser ya él de todo el día » . 
 Jacinta dar su excusa risueño y sosegado . pero él ser preciso soltar uno mentirijilla . haber salir por el mañana a comprar nacimiento , velita de color y otro chuchería para el niño de Candelaria . 
 « Pues entonces--replicar Juanito revolver él entre el sábanas-- , yo querer que yo decir para qué servir mamá y Estupiñá , que él pasar el vida marear a el tendero y él saber de memoria el puesto de Santa Cruz ... A ver , que yo explicar este ... » . 
 el algazar de el premiado , que ir ceder algo , él aumentar con el llegada de Guillermina , el cual saber en su casa el nuevo y entrar decir a voz : « cada uno yo tener que dar el veinticinco por ciento para mi obra ... Si no , Dios y San José él amargar el premio » . 
 --El veinticinco por ciento ser mucho para el gente menuda--dijo D. Baldomero-- . Consúltalo con San José y verásir cómo yo dar el razón . 
 --¡Hereje! ... --replicó el dama hacer él el enfadada-- , herejote ... después que chupar el dinero de el Nación , que ser el dinero de el Iglesia , ahora querer negar tu auxilio a mi obra , a el pobre ... el veinticinco por ciento y tú el cincuenta por ciento ... Y punto en boca . si no , él gastarás en botica . con que elegir . 
 --no , hija mío ; por yo tú él dar todo ... 
 --pues no harás nada de más , avariento . él estar poner bien el cosa , a fe mío ... el ciento de _ pintón _ , que estar el semana pasado a diez real , ahora yo él querer cobrar a once y medio , y el _ pardo _ a diez y medio . estar volado . el material por el nube ... 
 Samaniego él empeñar en que el santo haber de tomar uno copa de _ Champagne _ . 
 « ¿ Pero tú qué haber creer de yo , viciosote ? ¡ yo beber ese porquería ! ... ¿ cuándo cobra , mañana ? pues prepáratir . allí yo tendrás como el maza de Fraga . no tú dejar vivir » . 
 poco después Guillermina y Jacinta hablar a solas , lejos de todo oer indiscreto . 
 « ya poder vivir tranquila--le decir el Pacheco-- . el _ Pituso _ ser tuyo . haber cerrar el trato este tarde . no poder figurarte él que bregué con aquel Iscariote . perder el cuenta de el hostia que yo echar el mucho blasfemo . allá yo sacar del cofre el partida de bautismo , uno papelejo que apestar . este documento no probar nada . el chico ser o no ser ... ¡ quién él saber ! pero pues tener este capricho de ricacha mimós , allá con Dios ... todo este yo parecer irregular . él primero deber ser hablar del caso a tu marido . pero tú buscar el sorpresita y el efecto teatral . allá él ver ... ya saber , hija , el trato ser trato . yo haber costar Dios y ayuda hacer entrar en razón al Sr. Izquierdo . por fin él contentar con seis mil quinientos real . él que sobrar de el diez mil real ser para yo , que bien yo él haber saber ganar ... Con que mañana , yo ir después de medio día ; ver tú también con el santo cuarto . 
 Púsose Jacinta mucho contener . haber realizar su antojo ; ya tener su juguete . aquel poder ser mucho bien uno niñería ; pero él tener su razón para obrar así . el plan que concebir para presentar al _ Pituso _ a el familia e introducir él en él , revelar cierto astucia . pensar que nada deber decir por el pronto al Delfín . depositar su hallazgo en casa de su hermana Candelaria hasta poner él presentable . después decir que ser uno huerfanito abandonado en el calle , recogido por él ... ni uno palabra referente a quién poder ser el mamá ni menos el papá de tal muñeco . todo el toque estar en observar el cara que poner Juan al ver él . ¿ Diríale algo el voz misterioso de el sangre ? ¿ reconocería en el facción del pobre niño el de ... ? al interés dramático de este lance sacrificar Jacinta el conveniencia de el procedimiento propio de tal asunto . imaginar él él que ir a pasar , el turbación del infiel , el perdón suyo , y mil cosa y pormenor novelesco que barruntar , producíar en su alma uno goce semejante al del artista que creer o componer , y también uno poco de venganza , tal y como en alma tanto noble poder producir él este pasión . 

  --ii-- 
  Cuando ser al cuarto del Delfín , Barbarita él hacer tomar a este uno tazón de té con coñac . en el comedor continuar el bulla ; pero el ánimo estar más sereno . « ahora--dijo el mamá-- , haber pegar el hebra con el política . decir Samaniego que hasta que no cortar doscientos o trescientos cabeza ; no haber paz . el marqués no estar por el derramamiento de sangre , y Estupiñá él preguntar por qué no haber aceptar el diputación que él ofrecer ... 
 él poner él mismitir que uno pavo , y decir que él no querer meter él en ... 
 --no decir eso--saltó Juanito , suspender el bebida . 
 --que sí , hijo ; decir que no querer meter él en este ... no saber qué . 
 --Que no decir ese , mamá . no alterar tú también el verdad de el texto . 
 --pero hijo , si él haber oer yo . 
 --aunque él hayar oer , tú sostener que no poder decir ese ... vaya . 
 --¿pues qué ? --el marqués no poder decir _ meter él _ ... yo poner mi cabeza a que decir _ inmiscuir él _ ... Si sabré yo cómo hablar el persona fino . 
 Barbarita soltar el carcajada . 
 --pues sí ... tener razón , así , así ser ... que no querer _ inmiscuir él _ ... 
 --¿lo ver ? ... Jacinta . --¿qué quier , niño mimoso ? 
 --mándale uno recado a Aparisi . que venir al momento . 
 --¿Para qué ? ¿ sabes el hora que ser ? 
 --en cuanto saber el motivo , él plantar aquí de uno salto . 
 --¿pero a qué ? --¡ahí ser nada ! ¿ crees que ir a dejar pasar ese de _ inmiscuir él _ ? yo querer saber cómo él sacudir ese mosca ... 
 el dos dama celebrar aquel broma mientras él arreglar el cama . Guillermina haber salir de el casa sin despedir él , y poco a poco él ser marchar el demá . antes de el doce , todo estar en silencio , y el papá él retirar a su habitación , después de encargar a Jacinta que estar mucho a el mira para que el Delfín no él desabrigar . este parecer dormido profundamente , y su esposa él acostar sin sueño , con el ánimo más dispuesto a el centinela que al descanso . no haber transcurrir uno hora , cuando Juan despertar intranquilo , romper a hablar de uno manera algo descompuesto . creer Jacinta que delirar , y él incorporar en su cama ; mas no ser delirio , sino inquietud con algo de impertinencia . procurar calmar él con palabra cariñoso ; pero él no él dar a partido . « ¿ querer que llame?».--«No ; ser tarde , y no querer alarmar ... ser que estar nervioso . él yo haber espantar el sueño . ya él ver ; todo el día en este pozo del aburrimiento . el sábana arder y mi cuerpo estar frío » . 
 Jacinta él echar el bata , y correr a sentar él al borde del lecho de su marido . Pareciole que tener algo de calentura . él peor ser que sacar el brazo y retirar el manta . temeroso de que él enfriar , apurar todo el razón para sosegar él , y ver que no poder ser , quito él el bata y él meter con él en el cama , dispuesto a pasar el noche abrigándole por fuerza como a el niño , y arrullar él para que él dormir . y el verdad ser que con este él sosegar uno tanto , porque él gustar el mir , y que él molestar por él , y que él dar tertulia cuando estar desvelado . ¡ Y cómo él hacer el nene , cuando su mujer , con deliciós gentileza materna , él coger entre su brazo y él apretar contra él para agasajar él , prestar él su propio calor ! no tardar Juan en aletargar él con el virtud de este melindre . Jacinta no quitar su ojo de el ojo de él , observar con atención sostenido si él dormir , si murmurar alguno queja , si sudar . en este situación oir claramente el uno , el uno y medio , el dos , cantado por el campana de el Puerta del Sol con tanto claro timbre , que parecer sonar dentro de el casa . en el alcoba haber uno luz dulce , colado por pantalla de porcelana . 
 Y cuando pasar uno rato largo sin que él él mover , Jacinta él entregar a su reflexión . sacar su idea de el mente , como el avaro sacar el moneda , cuando nadie él ver , y él poner a contar él y a examinar él y a mirar si entre él haber alguno falso . de repente acordábase de el jugarreta que él tener preparado a su marido , y su alma él estremecir con el placer de su pueril venganza . el _ Pituso _ él él meter al instante entre ceja y ceja . ¡ él estar ver ! el contemplación ideal de él que aquel facción tener de desconocido , el trasunto de el facción de el madre , ser él que más trastornar a Jacinta , enturbiar su piadós alegría . entonces sentir el cosquilla , pues no merecer otro nombre , el cosquilla de aquel infantil rabia que soler acometer él , sentir además en su brazo cierto prurito de apretar y apretar fuerte para hacer él sentir al infiel el furor de el paloma que él dominar . pero el verdad ser que no apretar ni pizca , por miedo de turbar él el sueño . si creer notar que él estremecir con escalofríos , apretar él dulcemente , liar él a él para comunicar él todo el calor posible . cuando él gemir o respirar mucho fuerte , él arrullar dar él suave palmada en el espalda , y por no apartar su mano de aquel obligación , siempre que querer saber si sudar o no , acercar su nariz o su mejilla a el frente de él . 
 ser el tres cuando el Delfín abrir el ojo , despabilar él completamente , y mirar a su mujer , cuyo cara no distar de el suyo el espacio de dos o tres nariz . « ¡ qué bien yo encontrar ahora!--le decir con dulzura-- . estar sudar ; ya no tener frío . ¿ Y tú no duermes ? ¡ Ah ! el gran lotería ser el que yo haber tocar a yo . tú ser mi premio gordo . ¡ qué buen eres ! » . 
 --¿te doler el cabeza ? --no yo doler nada . estar bien ; pero yo haber desvelar ; no tener sueño . si no él tener tú tampoco , cuéntamar algo . a ver dime a dónde fuiste este mañana . 
 --a contar el frail , que él haber perder uno . así yo decir mamá cuando mi hermana y yo él preguntár dónde haber ir . 
 --Respóndeme al derecho . ¿ A dónde ir ? 
 Jacinta él reir , porque él ocurrir dar a su marido uno bromazo mucho chusco . 
 « ¡ qué alegre estar el tiempo ! ¿ De qué tú reír ? » . 
 --me río de tú ... ¡ qué curioso ser este hombre ! ¡ Virgen María ! , todo él querer saber . 
 --claro , y tener derecho a él . --no poder uno salir a compra ... --dale con el tienda . Competencia con mamá y Estupiñá ; ese no poder ser . tú no haber ir a compra . 
 --que sí . --¿y qué haber comprar ? 
 --tela . --¿para camisa mía ? si tener ... creer que ser veintisiete docena . 
 --para camisa tuya , sí ; pero tú él hacer chiquitita . 
 --¡chiquititas ! --sí , y también tú estar hacer uno babero mucho mono . 
 --¡A yo , babero a yo ! 
 --Sí , tonto ; por si él tú caer él bar . 
 --¡Jacinta ! --anda ... y él reír el mucho simple . ¡ ver qué camisa ! sólo que el manga ser así ... no tú caber más que uno dedo en él . 
 --¿de vera que tú ? ... A ver ponte serio ... Si tú reír no creer nada . 
 --¿Ves que serio yo poner ? ... ser que yo hacer reír tú ... Vaya , tú hablar con formalidad . estar hacer uno ajuar . 
 --vamos , no querer oírte ... ¡ qué guasoncita ! 
 --Que ser verdad . --pero . --¿te él decir ? Di si tú él decir . 
 pasar uno ratito en que él estar mirar . el sonrisa de ambos parecer uno solo , saltar de boca a boca . 
 --¡qué pesadez ! ... dar pronto ... 
 --pues allá ir ... ir a tener uno niño . 
 --¡Jacinta ! ¿ qué yo cuenta ? ... este cosa no ser para bromas--dijo Santa Cruz con tal alborozo , que su mujer tener que meter él en cintura . 
 --eh , formalidad . si tú destapar yo callar . 
 --tú bromeas ... Pues si ser eso verdad , no él habríar cantar poco ... ¡ con el ganita que tú tener ! ya él él habríar decir hasta a el sordo . pero dar , ¿ y mamá él saber ? 
 --no , no él saber nadie todavía . 
 --pero mujer ... Déjame , ir a tirar de el campanilla . 
 --tonto ... loco ... estatir quieto o tú pegar . 
 --Que él levantar todo en el casa para que saber ... Pero , ¿ ser farsa tuyo ? sí , tú él conocer en el ojo . 
 --si no tú estar quieto , no tú decir más ... 
 --bueno , pues yo estar quieto ... pero responder , ¿ ser presunción tuyo o ... ? 
 --es certeza . --¿estás seguro ? tanto seguro como si él estar ver , y él sentir correr por el pasillo ... ¡ ser más salado , más pillín ... ! , bonito como uno ángel , y tanto granuja como su papá . 
 --¡Ave María Purísima , qué precocidad ! todavía no haber nacer y ya saber que ser varón , y que ser tanto granuja como yo . 
 el Delfina no poder tener el risa . tanto pegado estar el uno al otro , que parecer que Jacinta él reir con el labio de su marido , y que este sudar por el poro de el sién de su mujer . 
 « ¡ vaya con mi señora , él que yo tener guardado ! » añadir con incredulidad . 
 --¿Te alegras ? --¿pues no yo haber de alegrar ? si ser cierto , ahora mismo poner en planta a todo el familia para que él saber ; de fijo que papá él encasquetar el sombrero y él echar a el calle , disparado , a comprar uno nacimiento . pero ir a ver , explícate , ¿ cuándo ser ese ? 
 --pronto . --¿dentro de seis mes ? ¿ dentro de cinco ? 
 --más pronto . --¿dentro de tres ? 
 --más prontísimo ... estar al caer , al caer . 
 --¡bah ! ... mirar , ese broma ser impertinent . ¿ Con que ser de cuenta ? pues nada , no él tú conocer . 
 --Porque él disimulo . --sí ; para disimular estar tú . él que haríar tú , con el gana que tener de chiquillo , ser salir para que todo el mundo tú ver con tu bombo , y mandar a Rossini con uno suelto a _ el Correspondencia _ . 
 --pues tú decir que ya no haber día seguro . nada , hombre , cuando él veas tú convencerás . 
 --¿pero a quién haber de ver ? 
 --Al ... a tu hijito , a tu nenín de tu alma . 
 --te decir formalmente que yo lleno de confusión , porque para chanza yo parecer mucho insistencia ; y si ser verdad , no él habríar tener tanto guardado hasta ahora . 
 comprender Jacinta que no poder sostener más tiempo el bromazo , querer recoger vela , y él incitar a que él dormir , porque el conversación acalorado poder hacer él daño . 
 « Tiempo haber de que hablar de esto--le dijo-- ; y ya ... ya tú irás convencer » . 
 --_güeno _ --replicó él con puerilidad gracioso tomar el tono de uno niño a quien arrullar . 
 --a ver si tú duermes ... cerrar ese ojito . ¿ verdad que yo querer ? 
 --más que a mi vida . pero , hija de mi alma , ¡ qué fuerza tener ! ¡ cómo apretar ! 
 --si yo engañas tú coger y ... así , así ... 
 --¡Ay ! --te deshacer como uno bizcocho . --¡qué gusto ! --y ahora , a _ mimir _ ... 
 Este y otro término que él decir a el niño él hacer reír cada vez que él pronunciar ; pero el confianza y el soledad dar encanto a cierto expresión que haber ser ridículo en pleno día y delante de gente . pasar uno ratito , Juan abrir el ojo , decir en tono de hombre : 
 « ¿ Pero de veras que vas a tener uno chico ? ... » . 
 --_chí _ ... y a _ mimir _ ... _ ro _ ... _ ro _ ... 
 Entre diente él cantar uno canción de adormidera , dar él palmada en el espalda . 
 « ¡ qué gusto ser _ bebé_!--murmuró el delfín-- , ¡ sentir él en el brazo de el mamá , recibir el calor de su aliento y ... ! » . 
 pasar otro rato , y Juan , despabilar él y fingir el lloriqueo de uno tierno infante en edad de lactancia , chillar así : 
 --mama ... mama ... --¿Qué ? --teta . Jacinta sofocar uno carcajada . 
 --_ahola _ no ... teta caca ... cosa feo ... 
 ambos él divertir con tal simpleza . ser uno medio de entretener el tiempo y de expresar su cariño . 
 --toma teta--díjole Jacinta meter él uno dedo en el boca ; y él él él chupar decir que estar mucho rico , con otro mucho tontada , justificado sólo por el ocasión , el noche y el dulce intimidad . 
 --¡si alguien yo oír , cómo él reier de yo ! 
 --pero como no yo oir nadie ... el cuatro : ¡ qué tarde ! 
 --di qué temprano . ya pronto él levantar Plácido para ir a despertar al sacristán de San Ginés . ¡ qué frío tener ! ... 
 --¡Cuánto mejor yo aquí , tanto abrigadito ! 
 --Me parecer que de este yo dormir , vida . 
 --Y yo también , corazón . 
 él dormir como dos ángel , mejilla con mejilla . 

  ---iii-- 
  24 de Diciembre . 
 Por el mañana encargar Barbarita a Jacinta cierto menester doméstico que él contrariar ; pero el mismo retención en el casa ofrecer coyuntura a el joven para dar uno paso que siempre él haber inspirar inquietud . díjole Barbarita que no salir en todo aquel día , y como tener que salir forzosamente , no haber más remedio que revelar a su suegra el lío que entre mano traer . Pidiole perdón por no haber él confiar aquel secreto , y advertir con grandísima pena que su suegra no él entusiasmar con el idea de poseer a Juanín . « ¿ Pero tú saber él grave que ser ese ? ... así , sin más ni más ... uno hijo llovido . ¿ Y qué prueba haber de que ser tal hijo ? ... ¿ no ser que tú haber querer estafar ? ¿ Y creer tú que él parecer realmente ? ¿ no ser ilusión tuyo ? ... porque todo ese ser mucho vago ... ese hallazgo de hijo parecer cosa de novela ... » . 
 el Delfina él descorazonar mucho . esperar uno explosión de júbilo en su mamá político . pero no ser así . Barbarita , cejijunta y preocupado , él decir con frialdad : « no saber qué pensar de tú ; pero en fin , trae tú él y esconde él hasta ver ... el cosa ser mucho grave . decir a tu marido que Benigna estar enferma y haber ir a visitar él » . después de este conversación , ser Jacinta a el casa de su hermana a quien también confiar su secreto , concertar con él el depositar el niño allí hasta que Juan y D. Baldomero él saber . « ver cómo él tomar » añadir dar uno gran suspiro . estar Jacinta aquel tarde fuera de él . ver al _ Pituso _ como si él haber parir , y él haber acostumbrar tanto a el idea de poseer él , que él indignar de que su suegra no pensar él mismo que él . 
 Juntose Rafaela con su ama en el casa de Benigna , y he él aquí por el calle de Toledo abajo . llevar plata menudo para repartir a el pobre , y alguno chuchería , entre él el sortija que el señorita haber prometer a Adoración . ser uno soberbio alhaja , comprar aquel mañana por Rafaela en el bazar de _ Liquidación por saldo , a real y medio el pieza _ , y tener uno diamante tanto grande y bien tallado , que al mismo Regente él dejar bizco con el fulgor de su luz . en el fabricación de este soberbia piedra haber ser emplear el casco más valioso de uno fondo de vaso . apenas llegar a el corredor del primero patio , viéronse rodeado por pelotón de mujer y chico , y para evitar pique y celo , Jacinta tener que poner algo en todo el mano . quién coger el peseta , quién el duro o el medio duro . alguno , como Severiana , que , dicho ser entre paréntesis , tener para aquel noche uno magnífico lombardo , lomo adobado y el besugo correspondiente , él contentar con uno saludo afectuoso . otro no él dar por satisfecho con él que recibir . a todo preguntar Jacinta que qué tener para aquel noche . alguno entrar con el besugo cogido por el agalla ; otro no haber poder traer más que cascajo . ver a mucho subir con el jarro de leche de almendra , que él dar en el café de el Naranjeros , y de casi todo el cocina salir tufo de fritanga y el campaneo de el almirez . este besar el duro que el señorita él dar , y el otro tirábalo al aire para coger él con algazara , decir : « ¡ Aire , aire , a el plaza ! » . y salir por aquel escalera abajo camino de el tienda . haber quien preparar su banquete con uno _ hocico con carrillera _ , uno libra de _ tapa del cencerro _ , u otro despreciada parte de el res vacuna , o bien con asadura , bof de cerdo , sangre frito y desperdicio aún peor . el más opulento dábanse tono con su pedazo de turrón del que él partir con martillo , y el que haber traer uno granada tener buen cuidado de que él ver . pero ninguno habitante de aquel región de miseria ser tanto feliz como Adoración , ni excitar tanto el envidia entre el amiga , pues el rico alhaja que ceñíar su dedo y que mostrar con el puño cerrado , ser fino y de ley y haber costar uno grande dineral . aun el pequeño que ostentar zapato nuevo , debido a el caridad de _ doña _ Jacinta , él haber cambiar por aquel monstruoso y relumbrante piedra . el poseedora de él , después que recorrer ambos corredor enseñar él , él pegar otro vez a el señorita , frotar él el lomo contra él como el gato . 
 « no yo olvidar de tú , Adoración » él decir el señorita , que con este frase parecer anunciar que no volver pronto . 
 En ambos patio haber tal ruido de tambor , que ser forzoso alzar el voz para hacer él oír . cuando a el tamborazo él unir el estrépito de el lata de petróleo , parecer que él desplomar el frágil casa . en el breve momento que él tocata cesar , oia él el canto de uno mirlo silbar el frase del himno de Riego , él único que del tal himno quedar ya . en el calle de Mira del Río tocar uno pianillo de manubrio , y en el calle del Bastero otro , armar él entre el dos uno zaragata musical , como si el dos pieza él estar arañar en feroz pelea con el uña de su nota . ser uno polka y uno andante patético , enzarzado como dos gato furibundo . este y el tambor , y el grito de el viejo que vender higo , y el clamor de todo aquel vecindad alborotado , y el risa de el chico , y el ladrar de el perro pusiéronle a Jacinta el cabeza como uno grillera . 
 repartido el limosna , ser al 17 , donde ya estar Guillermina , impaciente por su tardanza . Izquierdo y el _ Pituso _ estar también ; el primero fingir él mucho apenado de el separación del chico . ya el fundadora haber entregar el _ triste estipendio _ . 
 « Vaya , abreviemos » decir este coger al muchacho que estar como asustado . 
 --¿quieres venir tú yo ? --_mela pa tú _ ... --replicó el _ Pituso _ con brío , y él echar a reír , alabar su propio gracia . 
 el tres mujer él reír mucho también de aquel salida tanto fino , e Izquierdo , rascar él el noble frente , decir así : 
 « el señorita ... a cuenta que ahora él enseñar a no soltar exprisión » . 
 --buena falta él hacer ... en fin , vámono . 
 Juanín hacer alguno resistencia ; pero al fin él dejar llevar , seducido con el promesa de que él ir a comprar uno nacimiento y mucho cosa buena para que él él comer todo . 
 « ya él haber prometer al Sr. de Izquierdo--dijo Guillermina-- , que él él procurar uno colocación , y por de pronto ya él haber dar mi tarjeta para que ir a ver con él a uno de el artista de más fama , que estar pintar ahora uno magnífico _ Buen Ladrón _ . ir ... quédese con Dios » . 
 despidio él de él el futuro modelo con todo el urbanidad que en él ser posible , y salir . Rafaela llevar en brazo el chico . como a fines de diciembre ser tanto corto el día , cuando salir de el casa ya él echar el noche encima . el frío ser intenso , penetrante y traicionero como de helada , bajo uno cielo bruñido , inmensamente desnudo y con el estrella tanto desamparada , que el estremecimiento de su luz parecer escalofrío . en el calle del Bastero él insurreccionar el _ Pituso _ . su bellísimo frente ceñudo indicar este idea : « ¿ Pero a dónde yo llevar este tía ? » . empezar a rascar él el cabeza , y decir con sentimiento : _ « Pae Pepe ... » . _ --¿qué tú importar a tú tu papá Pepe ? ¿ querer uno rabel ? Di él que quierar . 
 --_quelo cituna _ --replicó alargar el jeta-- . no , _ cituna _ no ; uno pez . 
 --¿Un pez ? ... ahora mismo--le decir su futuro mamá , que estar nerviosísimo , sentir todo aquel vibración glacial de el estrella dentro de su alma . 
 En el calle de Toledo volver a sonar el cansado pianito , y también allí él engarfiñar el dos pieza , uno tonadilla de el _ Mascota _ y el sinfonía de _ Semíramis _ . estar batir él con ferocidad , a distancia como de treinta paso , tirar él de el pelo , dar él dentellada y caer junto en el mezcla inarmónico de su propio sonido . al fin vencer _ Semíramis _ , que resonar orgulloso marcar su noble acento , mientras él extinguir el nota de su rival , gimeir cada vez más lejos , confundida con el tumulto de el calle . 
 éral difícil a el tres mujer andar aprisa , por el mucho gente que venir calle abajo , caminar presurós con el querencia del hogar próximo . el obrero llevar el saquito con el jornal ; el mujer alguno comistrajo recién comprado ; el chico , con su bufanda enroscada en el cuello , cargar rabel , nacimiento de uno tosquedad prehistórico o tambor que ya ir bien baquetear antes de llegar a el casa . el niña ir en grupo de dos o de tres , envuelto el cabeza en toquilla , charlar cada uno por siete . cuál llevar uno botella de vino , cuál el jarrito con leche de almendra ; otro salir de el tienda de comestibl dar brinco o él parar a ver el puesto de pandereta , dando él con disimulo uno par de golpecito para que sonar . en el puesto de pescado el maragato limpiar el besugo , arrojar el escama sobre el transeúnte , mientras uno ganapán vestido con el calzonazo negro y el mandil verde rayado berreaba fuera de el puerta : « ¡ Al vivo de hoy , al vivito ! » ... enorme farolón con el cristal mucho limpio alumbrar el pila de lenguado , sardina y pajel , y el canasta de almeja . en el carnicería sonar el machetazo con sordo trepidación , y el platillo de el pesa , subir y bajar sin cesar , hacer contra el mármol del mostrador el ruido más extraño , nota de misterioso alegría . en aquel barrio alguno tendero hacer gala de poseer , además de género exquisito , uno imaginación exuberante , y para detener al que pasar y llamar comprador , él valer de recurso teatral y fantástico . por ese ver Jacinta de puerta afuera pirámid de barril de aceituna que llegar hasta el primero piso , altar hecho con caja de mazapán , trofeo de pasa y arco triunfal festoneado con escobones de dátil . por arriba y por abajo bandera español con poético inscripción que decir : el _ diluvio en mazapán , o Turrón del Paraíso _ _ terrenal _ ... más allá _ Mantecadas de Astorga bendecida por su Santidad Pío IX _ . en el mismo puerta uno o dos hortera vestido ridículamente de frac , con chistera abollado , el mano sucio y el cara tiznado , gritar desaforadamente ponderar el género y dando él a probar a todo el que pasar . uno vendedor ambulante de turrón haber discurrir uno rótulo peregrino para anonadar a su competidor el orgulloso tendero de establecimiento . ¿ qué poner ? porque decir que el género ser mucho bueno no significar nada . mi hombre haber clavar en el más gordo bloque de aquel almendrado uno banderita que decir : _ Turrón higiénico _ . con que ya él ver el público ... el otro turrón ser todo él sabroso y dulce que querer ; mas no ser _ higiénico _ . 
 --_quelo _ uno pez ... --gruñó el _ Pituso _ frotar él con mal humor el ojo . 
 --mira--le decir Rafaela-- , tu mamá tú ir a comprar uno pez de dulce . 
 --_Pae Pepe _ ... --repitió el chico llorar . 
 --¿quier uno pandereta ? ... sí , uno pandereta grande , que sonar mucho . 
 el tres hacer esfuerzo para acallar él , ofrecer él cuanto haber que ofrecer . después de comprar el pandereta , el chico decir que querer uno naranja . él comprar también naranja . el noche avanzar , y el tránsito él hacer difícil por el acera estrecho , resbaladizo y húmedo , tropezar a cada instante con el gente que él invadir . 
 « verar , verásir , ¡ qué nacimiento tanto bonito!--le decir Jacinta para calmarle--¡Y qué niño tanto guapo ! Y uno pez grande , tremendo , todo de mazapán , para que tú él comas entero » . 
 --_¡gande , gande ! _ A rato él tranquilizar , pero de repente él entrar el berrinche y él poner a dar patada en el aire . Rafaela , que ser uno mujer de poquísima fuerza , ya no poder más . Guillermina él él quitar de el brazo , decir : 
 « Dámele acá ... no poder ya con tu alma ... ea , caballerito ; a callar él haber decir ... » . 
 el _ Pituso _ él dar uno porrazo en el cabeza . 
 « mirar que tú estrellar ... ver el azotaina que tú ir a llevar ... ¡ Y qué gordo estar el tunante ! , parecer mentira ... » . 
 --_quelo uno batón _ ... ¡ hostia ! 
 --¿un bastón ? ... también tú él comprar , hijo , si tú estar calladito ... A ver , dónde encontrar bastón ahora ... 
 --buena falta él hace--dijo Guillermina , y de el de acebuche , que escuecir bien , para enseñar él a no ser mañoso . 
 De este manera llegar a el portal y a el casa de Villuendas , ya cerrado el noche . entrar por el tienda , y en el trastienda Jacinta él dejar caer fatigadísima sobre uno saco lleno de moneda de cinco duro . al _ Pituso _ él depositar Guillermina sobre uno voluminoso fardo que contener ... ¡ mil onza ! 

  --iv-- 
  el dependient que estar hacer el recuento y balance , meter en el arca de hierro el cartucho de oro y el paquete de billete de Banco , sujeto con uno elástico . otro contar sobre uno mesa pesetas gastada y él coger después con uno pala como si ser lenteja . manejar el _ género _ con absoluto indiferencia , cual si el saco de moneda él ser de patata , y el resma de billete , papel de estraza . a Jacinta él dar miedo ver aquel , y entrar siempre allí con cierto respeto parecido al que él inspirar el iglesia , pues el temor de llevar él alguno billete de cuatro mil real pegado a el ropa él poner nervioso . 
 Ramón Villuendas no estar ; pero Benigna bajar al momento , y él primero que hacer ser observar atentamente el cara sucio de aquel aguinaldo que su hermana él traer . 
 « qué , ¿ no él encontrar parecido ? » díjole Jacinta algo picado . 
 --la verdad , hija ... no saber qué tú decir ... 
 --Es el vivo retrato--afirmar el otro , querer cerrar el puerta , con uno opinión absoluto , a todo el duda que poder surgir . 
 --podrá ser ... Guillermina él despedir rogar a el dependient que él cambiar por billete tres moneda de oro que llevar . « Pero yo habéis de dar premio--l dijo-- . tres real por ciento . si no , yo ir a el Lonja del Almidón , donde tener más caridad que vosotros » . 
 En este entrar el amo de el casa , y tomar el moneda , él mirar sonreir . 
 « ser falso ... tener hoja » . 
 --usted sí que tener hoja --replicó el santa con gracia , y el demá él reían-- . uno peseta de premio por cada uno . 
 --¡cómo ir subir ! ... usted yo tirar al degüello . 
 --lo que merecéis , publicano . 
 Villuendas tomar de uno cercano montón dos duro y él añadir a el billete del cambio . 
 « Vaya ... para que no decir ... » . 
 --gracia ... ya saber yo que usted ... 
 --a ver , doña Guillermina , esperar uno ratito--añadió Ramón-- . ¿ ser cierto él que yo haber contar , que usted , cuando no caer bastante dinero en el suscrición para el obra , él colgar a San José uno ladrillo del pescuezo para que buscar cuarto ? 
 --El señor San José no necesitar de que él colgar nada , pues hacer siempre él que yo convenir ... Con que buena noche ; ahí él quedar ese caballerito . él primero que deber hacer ser poner él a remojo para que él él ablandir el mugre . 
 Ramón mirar al _ Pituso _ . su semblante no expresar tampoco uno convicción mucho profundo respecto al parecido . sonreir Benigna , y si no haber ser por consideración a su querido hermana , haber decir del _ Pituso _ él que de el moneda que no sonar bien : _ ser falso _ , o por él menos , _ tener hoja _ . 
 « él primero ser que él laver » . 
 --no él ir a dejar--indicó Jacinta-- . este no haber ver nunca el agua . ir , arriba . 
 Subiéronle , y que querer que no , él despojar de el pingajo que vestir y traer uno gran barreño de agua . Jacinta mojar su dedo en él decir con temor : « ¿ estar mucho frío ? , ¿ estar mucho caliente ? ¡ pobre ángel , qué mal rato ir a pasar ! » . Benigna no él andar en tanto reparo , y ¡ pataplum ! , él zambullar dentro , sujetar él brazo y pierna . ¡ Cristo ! el chillido del _ Pituso _ él oir desde el Plaza Mayor . Enjabonáronle y restregáronle sin miramiento alguno , hacer tanto caso de su berrido como si ser expresión de alegría . sólo Jacinta , más piadós , agitar el agua querer hacer él creer que aquel ser mucho divertido . sacado al fin de aquel suplicio y bien envuelto en uno sábana de baño , Jacinta él estrechar contra su seno decir él que ahora sí que estar guapo . el calorcillo calmar el irritación de su chillido , cambiar él en sollozo , y el reacción , junto con el limpieza , él animar el cara , tiñéndoselo de ese rosicler puro y celestial que tener el infancia al salir del agua . él frotar para secar él y su brazo torneado , su fino tez y hermosísimo cuerpo producir a cada instante exclamación de admiración . « ¡ ser uno niño Jesús ... ser uno divinidad este muñeco ! » . 
 después empezar a vestir él . uno él poner el media , otro él entrar uno camisa finísimo . al sentir el molestia del vestir volviole el mal humor , y trajéronle uno espejo para que él mirar , a ver si el amor propio y el presunción acallar su displicencia . 
 « ahora , a cenar ... ¿ tener ganita ? » . 
 el _ Pituso _ abrir uno boca descomunal y dar uno bostezo que ser el medida aproximado de su gana de comer . 
 « Ay , ¡ qué ganita tener el niño ! Verás ... ir a comer cosa rico ... » . 
 --¡patata!--gritó con ardor famélico . 
 --¿qué patata , hombre ? Mazapán , sopa de almendra ... 
 --¡Patata , hostia ! --repitió él patalear . 
 --bueno , patatita , todo él que tú quierar . 
 ya estar vestido . el buen ropa él caer tanto bien que parecer haber él usar todo su vida . no ser algazar el que armar el niño de Villuendas cuando él ver entrar en el cuarto donde tener su nacimiento . primero él sorprender en masa , después parecer que él alegrar ; por fin determináronse el sentimiento de recelo y suspicacia . el familia menudo de aquel casa él componer de cinco cabeza , dos niña grandecita , hija de el primero mujer de Ramón , y el tres hijo de Benigna , dos de el cual ser varón . 
 Juanín él quedar pasmado y lelo delante del nacimiento . el primero manifestación que hacer de su idea acerca de el libertad humano y de el propiedad colectivo consistir en meter mano a el vela de color . uno de el niña llevar tanto a mal aquel falta de respeto , y dar uno chillido tanto fuerte que por poco él armar allí el de San Quintín . 
 « ¡ Ay Dios mío ! --exclamó benigna-- . ir a tener uno disgusto con este salvajito ... » . 
 --Yo él comprar a él mucho velas--afirmó Jacinta-- . ¿ verdad , hijo , que tú querer vela ? 
 él que él querer principalmente ser que él llenar el barriga , porque volver a dar aquel bostezo que partir el alma . « A comer , a comer » decir Benigna , convocar a todo el tropa menudo . y él llevar por delante como uno hato de pavo . el comida estar dispuesto para el niño , porque el papá cenar aquel noche en casa del tío Cayetano . 
 Jacinta él haber olvidar de todo , hasta de marchar él a su casa , y no saber apreciar el tiempo mientras durar el operación de lavar y vestir al _ Pituso _ . al caer en el cuenta de él tarde que ser , puso él precipitadamente el manto , y él despedir del _ Pituso _ , a quien dar mucho beso . « ¡ qué fuerte tú dar , hija ! » él decir su hermana sonreir . y razón tener hasta cierto punto , porque a Jacinta él faltar poco para echar él a llorar . 
 Y Barbarita , ¿ qué haber hacer en el mañana de aquel día 24 ? veam tú él . desde que entrar en San Ginés , correr hacia él Estupiñá como perro de presa que embistir , y él decir frotar él el mano : « llegar el ostra gallego . ¡ buen susto yo haber dar el salmón ! anoche no haber dormir . pero con seguridad él tener . venir en el tren de hoy » . 
 Por más que el gran Rossini sostener que aquel día oir el misa con devoción , yo no él creer . ser más ; él poder asegurar que ni cuando el sacerdote alzar en su dedo al Dios sacramentado , estar Plácido tanto edificante como otro vez , ni el golpe de pecho que él dar retumbar tanto como otro día en el caja del tórax . el pensamiento él él escapar hacia el liviandad de el compra , y el misa él parecer largo , tanto largo , que él haber atrevir a decir al cura , en confianza , que él _ menear _ más . por fin salir el señora y su amigo . él él esforzar en dar a él que ser gusto el apariencia del cumplimiento de uno deber penoso . él afanar por todo , exagerar el dificultad . « él yo figura--dijo con el mismo tono que deber emplear Bismarck para decir al emperador Guillermo que desconfíar de el Rusia-- , que el pavo de el _ escalerilla _ no estar todo él bien cebado que deber suponer . al salir hoy de casa él haber tomar el peso uno por uno , y francamente , mi parecer ser que él él comper a González . el capón de este ser mucho rico ... también él tomar el peso . en fin , usted él ver » . 
 dos hora él llevar en el calle de Cuchilleros , coger y soltar animal , acosado por el vendedor , a quien Plácido tratar a el baqueta . echábaselar él de tener uno pulso tanto fino para apreciar el peso , que ni uno adar yo él él escapar . después de dejar él allí bastante dinero , tirar para otro lado . ser a casa de Ranero para elegir alguno culebra del legítimo mazapán de Labrador , y aún tener tela para uno hora más . « él que el señora deber haber hacer hoy--dijo Estupiñá sofocado , y fingir él más sofocado de él que estaba-- , ser traer él uno lista de cosa , y así no él yo olvidar nada » . 
 volver a el casa a el diez y medio , porque Barbarita querer enterar él de cómo haber pasar su hijo el noche , y entonces ser cuando Jacinta revelar él del _ Pituso _ a su mamá político , quedar él este tanto sorprendido como poco entusiasmado , según antes él haber decir . sin cuidado ya con respecto a Juan , que estar aquel día mucho mejor , doña Bárbara volver a echar él a el calle con su escudero y canciller . aún faltar alguno cosilla , el mayor parte de él para regalar a deudo y amigo de el familia . del pensamiento de el gran señora no él apartar él que su nuera él haber decir . ¿ qué casta de nieto ser aquel ? porque el cosa ser grave ... ¡ uno hijo del Delfín ! ¿ ser verdad ? Virgen Santísima , ¡ qué novedad tanto estupendo ! ¡ uno nietecito por detrás de el Iglesia ! ¡ Ah ! , el resulta de el devaneo de marra ... él él él temer ... Pero ¿ y si todo ser hechura de el imaginación exaltado de Jacinta y de su angelical corazón ? nada , nada , aquel mismo noche al acostar él , él haber de contar todo a Baldomero . 
 nuevo compra ser realizar en aquel segundo parte de el mañana , y cuando regresar , cargado ambos de paquete , Barbarita él detener en el plazuela de Santa Cruz , mirar con atención de compradora el nacimiento . estupiñá él echar a discurrir , y no comprender por qué el señora examinar con tanto interés el puesto , estar ya todo el chico de el parentela de Santa Cruz _ surtido de aquel artículo _ . crecer el asombro de Plácido cuando ver que el señora , después de tratar como en broma uno portal de el más bonito , él comprar . el respeto sellar el labio del amigo , cuando ya él desplegar para decir : « ¿ Y para quién ser este Belén , señora ? » . 
 el confusión y curiosidad del anciano llegar al colmo cuando Barbarita , al subir el escalera de el casa , él decir con cierto misterio : « dame ese paquete , y métetir este armatoste debajo de el capa . que no él ver nadie cuando entrar » . ¿ qué significar este tapujo ? ¡ introducir uno Belén cual si ser matute ! Y como expertísimo contrabandista , hacer Plácido su alijo con admirable limpieza . el señora él tomar de su mano , y llevando él a su alcoba con minucioso precaución para que de nadie ser ver , él esconder , bien cubierto con uno pañuelo , en el tabla superior de su armario de luna . 
 todo el resto del día estar el insigne dama mucho atareado , y Estupiñá salir y entrar , pues cuando él creer que no faltar nada , salir con que él haber olvidar él más importante . llegado el noche , inquietar a Barbarita el tardanza de Jacinta , y cuando él ver entrar fatigadísima , el vestido mojado y todo hecho uno lástima , él encerrar uno instante con él , mientras él mudar , y él decir con severidad : 
 « Hija , pareces loco ... vayar por dónde tú haber dar ... por traer yo nieto a casa ... este tarde tener el palabra en el boca para contar él a Baldomero tu calaverada ; pero no yo atreví ... ya deber suponer si el cosa yo parecer grave ... » . 
 ser crueldad expresar él así , y deber mi señora doña Bárbara considerar que allá él ir compra con compra y manía con manía . y no parar aquí el réspice , pues a renglón seguido venir este observación , que dejar helado a el infeliz Jacinta : « dar de barato que ese muñeco ser mi nieto . pues bien : ¿ no él tú ocurrir que el trasto de su madre poder reclamar él y meter en uno pleitazo que yo volver loco ? » . 
 --¿cómo él haber de reclamar si él abandonó?--contestó el otro sofocado , querer aparentar uno gran desprecio de el dificultad . 
 --sí , fíate de ese ... ser uno inocente . 
 --pues si él reclamar , no él él daré--manifestar Jacinta con uno resolución que tener algo de fiereza-- . decir que ser hijo mío , que él haber parir yo , y que probar él contrario ... a ver , que yo él prueben . 
 Exaltada y fuera de él , Jacinta , que él estar vestir a toda prisa , soltar el ropa para dar él golpe en el pecho y en el vientre . Barbarita querer poner él serio ; pero no poder . 
 « no , tú ser el que tener que probar que él haber parir ... Pero no pienses locura , y tranquilízate ahora , que mañana hablar » . 
 --¡Ay , mamá!--dijo el nuera enterneciéndose-- . ¡ Si usted él ver ... ! 
 Barbarita , que ya tener el mano en el llamador de el puerta para marchar él , volver junto a su nuera para decir él : « ¿ Pero él parecer ? ... ¿ estar seguro de que él parecer ? ... » . 
 --¿Quiere usted ver él ? , sí o no . 
 --bueno , hija , él echar uno vistazo ... no ser que yo creer ... necesitar prueba ; pero prueba mucho clarita ... no yo feír yo de uno parecido que poder ser ilusorio , y mientras Juan no yo sacar de duda seguir creer que a donde deber ir tu _ Pituso _ ser a el Inclusa . 

  --v-- 
  ¡ excelente y alegre cena el de aquel noche en casa de el opulento señor de Santa Cruz ! realmente no ser cena sino comida retrasado , pues no gustar el familia de trasnochar , y por tanto , caer dentro de el jurisdicción de el vigilia más riguroso . el pavo y capón ser para el día siguiente , y aquel noche cuanto él servir en el mesa pertenecer a el reino de Neptuno . sólo él servir carne a Juan , que estar ya mejor y poder ir a el mesa . ser verdadero festín de cardenal , con desmedido abundancia de pez , marisco y de cuanto cría el mar , todo tanto por él fino y tanto bien aderezado y servido que ser uno gloria . veinticinco persona haber en el mesa , ser de notar que el conjunto de el convidado ofrecer perfecto muestrario de todo el clase social . el enredadera de que antes hablar haber llevar allí su vástago más diverso . estar el marqués de Casa-Muñoz , de el aristocracia monetario , y uno Álvarez de Toledo , hermano del duque de Gravelinas , de el aristocracia antiguo , casado con uno Trujillo . resultar no saber qué irónico armonía de el conjunción aquel de el dos noble , oriundo el uno del gran Alba , y el otro sucesor de D. Pascual Muñoz , dignísimo ferretero de el calle de Tintoreros . por otro lado yo encontrar con Samaniego , que ser casi uno hortera , mucho cerca de Ruiz-Ochoa , o ser el alto banca . Villalonga representar el Parlamento , Aparisi el Municipio , Joaquín Pez el Foro , y Federico Ruiz representar mucho cosa a el vez : el Prensa , el Letras , el Filosofía , el Crítica musical , el Cuerpo de Bomberos , el Sociedades Económicas , el Arqueología y el abono químico . y Estupiñá , con su levita nuevo de paño fino , ¿ qué representar ? el comercio antiguo , sin duda , el tradición de el calle de Postas , el contrabando , quizás _ el religión de nuestro mayor _ , por ser hombre tanto sinceramente piadoso . D. Manuel Moreno Isla no ser aquel noche ; pero sí Arnaiz el gordo , y Gumersindo Arnaiz , con su tres polla , Barbarita II , Andrea e Isabel ; mas a su tres hermana eclipsar Jacinta , que estar guapísimo , con uno vestido mucho sencillo de raya negro y blanco sobre fondo encarnado . también Barbarita tener buen ver . desde su asiento al extremo de el mesa , Estupiñá el flechaba con su mirada , siempre que correr de boca en boca elogio de aquel plato tanto rico y de el variedad inaudito de pescado . el gran Rossini , cuando no mirar a su ídolo , charlar sin tregua y en voz bajo con su vecino , volver inquietamente a uno lado y otro su perfil de cotorra . 
 nada ocurrir en el cena digno de contar él . todo ser alegría sin nube , y buen apetito sin ninguno desazón . el pícaro del Delfín hacer beber a Aparisi y a Ruiz para que él alegrar , porque uno y otro tener uno vino mucho divertido , y al fin conseguir con el _ Champagne _ él que con el Jerez no haber conseguir . Aparisi , siempre que él poner peneque , mostrar uno entusiasmo exaltado por el gloria nacional . su _ jumera _ ser siempre uno fuerte emersión de lágrima patriótica , porque todo él decir llorar . allí brindar por _ el héroe de Trafalgar _ , por _ el héroe del Callao _ y por otro mucho héroe marítimo ; pero tanto conmovido el hombre y con el músculo olfatorio tanto respingado , que él creer que Churruca y Méndez Núñez ser su papá y que oler mucho mal . a Ruiz también él dar por el patriotismo y por el héroe ; pero inclinar él a él terrestre y emplear uno cierto tono de fiereza . allí sacar a Tetuán y a Zaragoza poner al extranjero como chupa de dómine , decir , en fin , que _ nuestro porvenir estar en África _ , y que el Estrecho ser uno arroyo español . de repente levanto él Estupiñá el grande , copa en mano , y no poder formar él idea de el expectación y solemnísimo silencio que preceder a su breve discurso . conmovido y casi llorar , aunque no estar _ ajumao _ , brindar por el noble compañía , por el noble señor de el casa y por ... aquí uno pausa de emoción y uno cariñoso mirada a Jacinta ... y porque el noble familia tener pronto sucesión , como él esperar ... y sospechar ... y creer . 
 Jacinta él poner mucho colorado , y todo , todo el presente , incluso el Delfín , celebrar mucho el gracia . después haber gran tertulia en el salón ; pero poco después de el doce él haber retirar todo . dormir Jacinta sin sosiego , y a el mañana siguiente , cuando su marido no haber despertar aún , salir para ir a misa . Oyola en San Ginés , y después ser a casa de Benigna , donde encontrar escena de desolación . todo el sobrinito estar alborotado , inconsolabl , y en cuanto él ver entrar correr hacia él pedir justicia . ¡ vaya con él que haber hacer Juanín ! ... ¡ ahí ser nada en gracia de Dios ! empezar por arrancar él el cabeza a el figura del nacimiento ... y él peor ser que él reir al hacer él , como si ser uno gracia . ¡ vaya uno gracia ! ser uno sinvergüenza , uno desalmado , uno asesino . así él atestiguar Isabel , Paquito y el demá , hablar confuso y atropelladamente , porque el indignación no él permitir expresar él con claridad . Disputábanse el palabra y él coger a el tiita , empinar él sobre el punta de el pie . pero ¿ dónde estar el mucho bribón ? Jacinta ver aparecer su cara inteligente y socarrona . cuando él él ver , quedo él algo turbado , y él arrimar a el pared . Acercósele Jacinta , mostrar él severidad y contener el risa ... pidio él cuenta de su horrible crimen . ¡ arrancar el cabeza a el figura ! ... escondíar el _ Pituso _ el cara mucho avergonzado , y él meter el dedo en el nariz ... el mamá adoptivo no haber poder obtener de él uno respuesta , y el acusación rayar en frenesí . él él echar en cara el delito más execrable , y él hacer burla de él y de su hábito grosero . 
 « Tiita , ¿ no saber ? --decía Ramona riendo-- . él comer el cáscara de naranja ... » . 
 --¡Cochino ! otro voz infantil atestiguar con el mayor solemnidad que haber ver más . aquel mañana , Juanín estar en el cocina roir cáscara de patata . este sí que ser marranar . 
 Jacinta besar al delincuente , con gran estupefacción de el otro chico . 
 « Pues tener bonito el delantal » . Juanín tener el delantal como si haber estar fregar el suelo con él . todo el ropa estar igualmente sucio . 
 --tiita--le decir Isabelita hacer él el ofendida-- . 
 Si vierar ... no hacer más que arrastrar él por el suelo y dar coz como el burro . él ir a el basura y coger el puñado de ceniza para echárnosla por el cara ... 
 Entró Benigna , que venir de misa , y corroborar todo aquel denuncia , aunque con tono indulgente . 
 « Hija , no haber ver uno salvaje igual . el pobrecito ... bien él ver entre qué gente él haber criar » . 
 --mejor ... así él domesticarer . 
 --¡qué palabrota decir ! ... ¡ Ramón él haber reer más ... ! no saber el gracia que él hacer su lengua de arriero . anoche yo dar malo rato , porque llamar a su _ Pae Pepe _ y él acordar de el pocilga en que haber vivir ... ¡ Pobrecito ! este mañana él yo orinar en el sala . llegar yo y yo él encontrar con el enagua levantado ... gracias que no él él antojó hacer él sobre el _ puff _ ... él hacer en el coquero ... haber tener que cerrar el sala , porque yo destrozar todo . ¿ has ver cómo haber poner el nacimiento ? a Ramón él hacer muchísimo gracia ... y salir a comprar más figura ; porque si no , ¿ quién aguantar a este patulea ? no poder figurarte el que él armar aquí anoche . todo llorar en coro , y el otro coger figura y estrellando él contra el suelo . 
 --¡Pobrecillo!--exclamó Jacinta prodigar caricia a su hijo adoptivo y a todo el demá , para evitar uno tempestad de celos-- . ¿ Pero no veis que él él haber criar de otro manera que vosotros ? ya ir aprender a ser fino . ¿ verdad , hijo mío ? ( Juan decir que sí con el cabeza y examinar uno pendiente de Jacinta ) ... Sí ; pero no yo arranque el oreja ... ser preciso que todo seáis buen amiguito , y que tú llevéis como hermano . ¿ verdad , Juan , que tú no volver a romper el figura ? ... ¿ verdad que no ? Vaya , él ser formal . Ramoncita , tú que ser el mayor , enséñalir en vez de reñir él . 
 --Es mucho fresco : también él querer comer uno vela--dijo Ramoncita implacable . 
 --las vela no él comer , no . ser para encender él ... veréis qué pronto aprender él todo el cosa ... Si creeréis que no tener talento . 
 --no haber medio de hacer él comer más que con el manos--apuntó Benigna reir . 
 --pero mujer , ¿ cómo querer que saber ... ? si en su vida haber ver él uno tenedor ... Pero ya aprender ... ¿ no observar él listo que ser ? 
 Villuendas entrar con el figura . 
 « Vaya , a ver si este él salir de el guillotina » . 
 Mirábalas el _ Pituso _ sonreir con malicia , y el demá niño él apoderar de él , tomar todo género de precaución para librar él de el mano destructor del salvaje , que no él apartar de su madre adoptivo . el instinto , fuerte y precoz en el criatura como en el animalito , él impulsar a pegar él a Jacinta y a no apartar él de él mientras en el casa estar ... 
 ser como uno perrillo que prontamente distinguir a su amo entre todo el persona que él rodear , y él adherir a él y él mimar y acaricia . 
 Creíase Jacinta madre , y sentir uno placer indecible en su entraña , estar dispuesto a amar a aquel pobre niño con todo su alma . verdad que ser hijo de otro . pero este idea , que él interponer entre su dicha y Juanín , ir perder gradualmente su valor . ¿ qué él importar que ser hijo de otro ? ese otro quizá haber morir , y si vivir él mismo dar , porque él haber abandonar . Bastábale a Jacinta que ser hijo de su marido para querer él ciegamente . ¿ no querer Benigna a el hijo de el primero mujer de su marido como si ser hijo suyo ? pues él querer a Juanín como si él haber llevar en su entraña . ¡ Y no haber más que hablar ! olvido de todo , y nada de celo retrospectivo . en el excitación de su cariño , el dama acariciar en su mente uno plan algo atrevido . « Con ayuda de Guillermina--pensaba-- , ir a hacer el pamema de que haber sacar este niño de el Inclusa , para que en ninguno tiempo yo él poder quitar . él él arreglar , y él hacer uno documento en toda regla ... serar falsaria y Dios bendecir nuestro fraude » . 
 él dar mucho beso , recomendar él que ser bueno , y no hacer porquería . apenas él ver Juanín en el suelo , agarrar el bastón de Villuendas y él ser derecho hacia el nacimiento en el actitud más alarmante . Villuendas él reir sin atajar él , gritar : « ¡ Adiós , mi dinero ! , ¡ eh ! ... ¡ socorro ! , ¡ guardias ... ! » . 
 Chillido unánime de espanto y desolación llenar el casa . Ramoncita pensar seriamente en que deber llamar él a el Guardia Civil . 
 « Pillo , ver acá ; ese no él hacer » gritar Jacinta correr a sujetar él . 
 uno cosa agradar mucho a el joven . Juanín no obedecer a nadie más que a él . pero él obedecer a medias , mirar él con malicia , y suspender su movimiento de ataque . 
 « ya yo conoce--pensaba ella-- . ya saber que ser su mamá , que él ser de veras ... ya , ya él educar yo como ser debido » . 
 él más particular ser que cuando él despedir , el _ Pituso _ querer ir él con él . « volver , hijo de mi alma , volver ... ¿ veis cómo yo querer ? , ¿ él veis ? ... Con que portar él bien todo , y no regañar . al que ser malo , no él querer yo ... » . 

  --vi-- 
  no él él cocer el pan a Barbarita hasta no aplacar su curiosidad ver aquel alhaja que su hija él haber comprar , uno nieto . fuera este apócrifo o verdadero , el señora querer conocer él y examinar él ; y en cuanto tener Juan compañía , buscar suegra y nuera uno pretexto para salir , y él encaminar a el morada de Benigna . por el camino , Jacinta explorar otro vez el ánimo de su tía , esperar que él haber disipar su prevención ; pero ver con mucho disgusto que Barbarita continuar tanto severo y suspicaz como el día precedente . « A Baldomero él haber saber este mucho mal . decir que ser preciso garantía ... y , francamente , yo creer que haber obrar mucho de ligero ... » . 
 Cuando entrar en el casa y ver al _ Pituso _ , el severidad , lejos de disminuir , parecer más acentuado . contemplar Barbarita sin decir palabra al que él presentar como nieto , y después mirar a su nuera , que estar en ascua , con uno nudo mucho fuerte en el garganta . mas de repente , y cuando Jacinta él disponer a oír denegación categórico , el abuela lanzar uno fuerte exclamación de alegría , decir así : 
 « ¡ Hijo de mi alma ! ... ¡ amor mío ! , ver , ver a mi brazo » . 
 Y él apretar contra él tanto enérgicamente , que el _ Pituso _ no poder menos de protestar con uno chillido . 
 « ¡ Hijo mío ! ... corazón ... gloria , ¡ qué guapo eres ! ... Rico , tesoro ; uno beso a tu abuelita » . 
 --¿se parece?--preguntó Jacinta no poder expresar él bien , porque él él caer él bar , como vulgarmente él decir . 
 --¡que si él parecer ! --observó Barbarita tragar él con el ojos-- . Clavado , hija , clavado ... ¿ Pero qué duda tener ? yo parecer que estar mirar a Juan cuando tener cuatro año . 
 Jacinta él echar a llorar . « Y por él que hacer a ese fantasmona ... --agregó el señora examinar más el facción del chico-- , bien él él conocer en este espejo que ser guapo ... ser uno perfección este niño » . 
 Y vuelta a abrazar él y a dar él beso . 
 « Pues nada , hija --añadió después con resolución-- , a casa con él » . 
 Jacinta no desear otro cosa . pero Barbarita corregir al instante su propio espontaneidad , decir : « no ... no yo precipit . haber que hablar antes a tu marido . este noche sin falta él él decir tú , y yo yo encargar de volver a tantear a Baldomero ... Si ser clavado , pero clavado ... » . 
 --¡Y usted que dudar ! --qué quier ... ser preciso dudar , porque este cosa ser mucho delicado . pero el procesión yo andar por dentro . ¿ creerar que anoche haber soñar con este muñeco ? ayer , sin saber él que hacer comprar uno nacimiento . él comprar maquinalmente , por efecto de uno no saber qué ... mi resabio de compra movido del pensamiento que yo dominar . 
 --bien saber yo que usted cuando él ver ... 
 --¡dios mío ! ¡ Y el tienda cerrado hoy!--exclamó Barbarita en tono de consternación-- . si estar abierto , ahora mismo él comprar uno vestidito de marinero con su gorra en que decir : _ Numancia _ . ¡ qué bien él estar ! hijo de mi corazón , ver acá ... no tú yo escape ; si tú querer mucho , ¡ si ser tu abuelita ... ! yo decir este tontaina que haber romper el camello del Rey negro . bien , vida mío , bien roto estar . ya él comprar yo a mi niño uno gruesa de camello y de rey negro , blanco y de todo el color . 
 Jacinta tener ya celo . pero consolábar de él ver que Juanín no querer estar en el regazo de su abuela y él deslizar de el brazo de este para buscar el de su mamá verdadero . en aquel punto de el escena que él describir , empezar de nuevo el acusación y uno serie de informe sobre el distinto acto de barbarie consumado por Juanín . el cinco fiscal él enracimar en torno a el dos dama , formular cada cual su queja en el término más difamatorio . ¡ Válganos Dios él que haber hacer ! haber coger uno bota de Isabelita y tirádola dentro de el jofaina lleno de agua para que nadar como uno pato . « ¡ Ay , qué rico ! » clamar Barbarita comiéndosele a beso . después él haber quitar su propio calzado , porque ser uno marrano que gustar de andar descalzo con el pata sobre el suelo . « ¡ Ay , qué rico ! ... » . quito él también el media y echar a correr detrás del gato , coger él por el rabo y dar él mucho vuelta ... Por ese estar tanto mal humorado el pobre animalito ... luego él haber subir a el mesa del comedor para pegar él uno palo a el lámpara ... « ¡ Ay , qué rico ! » . 
 « ¡ Cuidado que ser desgracia!--repitió el señora de Santa Cruz dar uno gran suspiro-- , ¡ el tienda cerrado hoy ! ... Porque ser preciso comprar él ropita , mucho ropita ... haber en casa de Sobrino uno medida de color y uno trajecito de punto que ser uno preciosidad ... Ángel , ver , ver con tu abuelita ... ¡ Ah ! , ya conocer el mucho pillar él que haber hacer por él , y no querer estar con nadie más que tú » . 
 --ya él creer ... --indicó Jacinta con orgullo-- . pero no ; él ser bueno ¿ sí ? , y querer también a su abuelita , ¿ verdad ? 
 Al retirar él , ir por el calle tanto desatinada el uno como el otro . él dicho dicho : aquel mismo noche hablarir el dos a su respectivo marido . 
 aquel día , que ser el 25 , haber gran comida , y Juanito él retirar temprano de el mesa mucho fatigado y con dolor de cabeza . su mujer no él atreveír a decir él nada , reservar él para el día siguiente . tener bien preparado todo el discurso , que confiar en pronunciar él entero sin el menor tropiezo y sin turbar él . el 26 por el mañana entrar D. Baldomero en el cuarto de su hijo cuando este él acabar de levantar , y ambos estar allí encerrado como uno medio hora . el dos dama esperar ansiosa en el gabinete el resultado de el conferencia , y el impresión de Barbarita no tener nada de lisonjera : « Hija , Baldomero no él yo presentar mucho favorable . decir que ser necesario probar él ... ya ver tú , probar él ; y que ese del parecido ser ilusión nuestro ... ver él que decir Juan » . 
 tanto anhelant estar el dos , que él acercar a el puerta de el alcoba por ver si pescar alguno sílaba de él que el padre y el hijo hablar . pero no él percibir nada . el conversación ser sosegado , y a veces parecer que Juan él reir . pero estar de Dios que no poder salir de aquel cruel duda tan pronto como desear . parecer que el mismo demonio él hacer , porque en el momento de salir D. Baldomero del cuarto de su hijo , haber aquí que él presentar en el despacho Villalonga y Federico Ruiz . el primero caer sobre Santa Cruz para hablar él de el préstamo al Tesoro que hacer con dinero suyo y ajeno , ganar él el ciento por ciento en poco mes , y el segundo él meter de rondón en el cuarto del Delfín . Jacinta no poder hablar con este ; pero él sorprender mucho de ver él risueño y de el mirada maliciós y uno tanto burlona que su marido él echar . 
 ser todo a almorzar y el misterio continuar . contar Jacinta que nunca como en aquel ocasión sentir gana de dar a uno persona de bofetada y machacar él contra el suelo . haber destrozar a Federico Ruiz , cuyo charla insustancial y mareante , como zumbido de abejón , él interponer entre él y su marido . el maldito tener en aquel época el demencia de _ el castillo _ ; estar hacer averiguación sobre todo el que en España existir más o menos ruinoso , para escribir uno gran obra heráldico , arqueológico y de castrametación sentimental , que aunque estar bien hecho no haber de servir para nada . marear a Cristo con su aspaviento por si tal o cual ruina ser bizantina , mudéjar o lombarda con influencia mozárabe y perfil románico . « ¡ Oh ! , ¡ el castillo de Coca ! , ¿ pues y el de Turégano ? ... pero ninguno llegar a el del Bierzo ... ¡ Ah ! , ¡ el Bierzo ! ... el riqueza que haber en ese país ser uno asombro » . luego resultar que el tal _ riqueza _ ser de muro despedazado , de alero podrido y de bastión que él caer piedra a piedra . poner el ojo en blanco , el mano en cruz y el hombro a el altura de el oreja para decir : « haber uno ventana en el Castillo de Ponferrada que ... ir ... no poder expresar él que ser aquel ... » . creeríase que por el tal ventana él ver al Padre Eterno y a todo el Corte Celestial . « Caramba con el ventana--pensaba Jacinta , a quien él estar hacer daño el almuerzo-- . yo gustar de veras si servir para tirar tú por él a el calle con todo tus condenado castillo » . 
 Villalonga y D. Baldomero no prestar ni pizca de atención a el entusiasmo de su insufrible amigo , y él ocupar en cosa de más sustancia . 
 « Porque , figúrese usted ... el Director del Tesoro aceptar el préstamo en consolidado que estar a 13 ... y extender el pagar por todo el valor nominal ... al interés del 12 por 100 . usted ir atar cabo ... » . 
 --es escandaloso ... ¡ pobre país ! ... 
 uno instante él ver solo Juanito y su mujer , y poder decir él cuatro palabra . Jacinta querer hacer él uno pregunta que tener preparado ; pero él él anticipar dejar él yerto con este cruelísimo frase , dicho en tono cariñoso : « Nena , ver acá , ¿ con que hijito tener ? » . 
 Y no ser posible explicar él más , porque el tertulia él enzarzó y venir otro amigo que empezar a reír y a bromear , tomar él el pelo a Federico Ruiz con aquel de el castillo y preguntar él con seriedad si él haber estudiar todo sin que él él escapar alguno en el cuenta . después el conversación recaer en el política . Jacinta estar desesperado , y en el rato que poder cambiar uno palabrita con su suegra , este poníale uno cara mucho desconsolado , decir él : « Mal negocio , hija , mal negocio » . 
 Por el noche , comensal otro vez , y luego tertulia y mucho gente . hasta el doce durar aquel martirio . él marchar al fin uno a uno . 
 Jacinta él haber echar , abrir todo el ventana y sacudiéndol con uno servilleta , como él hacer con el mosca . cuando su marido y él él quedar solo , parecíale el casa uno paraíso ; pero su ansiedad ser tanto grande que no poder saborear el dulce aislamiento . ¡ solo en el alcoba ! al fin ... 
 Juan coger a su mujer cual si ser uno muñeca , y él decir : 
 « Alma mía , tu sentimiento ser de ángel ; pero tu razón , allá por ese nube , él dejar alucinar . tú haber engañar ; tú haber dar uno soberbio timo » . 
 --Por Dios , no yo digas ese --murmuró Jacinta , después de uno pausa en que querer hablar y no poder . 
 --si desde el principio hubieras hablar yo ... --añadió el Delfín mucho cariñoso-- . pero aquí tener el resultado de tu tapujo ... ¡ Ah , el mujer ! , todo él tener uno novela en el cabeza , y cuando él que imaginar no aparecer en el vida , que ser él más común , sacar su composicioncita . 
 estar el infeliz tanto turbado que no saber qué decir : « ese José Izquierdo ... » . 
 --es uno tunante . tú haber engañar de el manera más chusco ... sólo tú , que ser el mismo inocencia poder caer en red tanto mal urdido ... él que yo espantar ser que Izquierdo haber poder tener idea ... ser tanto bruto ; pero tanto bruto , que en aquel cabeza no caber uno invención de este clase . por él bestia que ser , parecer honrado sin ser él . no , no discurrir él tanto gracioso timo . o mucho yo engaño , o este salir de el cabeza de uno novelista que él alimentar con judía . 
 --El pobre Ido ser incapaz ... --de engañar a sabiendas , ese sí . pero no tú caber duda . el primitivo idea de que ese niño ser mi hijo deber ser suyo . él concebir como sospecha , como inspiración artístico-flatulenta , y el otro él decir : « Pues tomar , aquí haber uno negocio » . él que ser a _ Platón _ no él él ocurrir ; de ese estar seguro . 
 Jacinta , anonadado , querer defender su tema a todo trance . « Juanín ser tu hijo , no yo él nieguser » replicar llorar . 
 --Te jurar que no ... ¿ cómo quierar que tú él jure ? ... ¡ Ay Dios mío ! , ahora él yo estar ocurrir que ese pobre niño ser el hijo de el hijastra de Izquierdo . ¡ pobre Nicolasa ! él morir de sobreparto . ser uno excelente chica . su niño tener , con diferencia de tres mes , el mismo edad que tener el mío si vivir . 
 --¡si vivir ! --si vivir ... sí ... ya ver cómo tú canto claro . este querer decir que no vivir . 
 --no yo haber hablar nunca de ese --declaró severamente Jacinta-- . él último que yo contar ser ... qué saber yo ... no yo gustar recordar ese cosa . pero él yo venir al pensamiento sin querer . « no él ver más , no saber más de él ; intentar socorrer él y no él poder encontrar » . a ver , ¿ ser este él que yo dijistir ? 
 --sí , y ser el verdad , el puro verdad . pero más adelante haber otro episodio , del cual no tú haber hablar nunca , porque no haber para qué . cuando ocurrir , hacer ya uno año que estár casado ; vivir en el mejor armonía ... haber cierto cosa que no él deber decir a uno esposa . por discreto y prudente que ser uno mujer , y tú él ser mucho , siempre alborotar algo en tal caso ; no él hacer cargo de el circunstancia , ni él fijar en el móvil de el acción . entonces callar , y creer firmemente que hacer bien en callar . él que pasar no ser desfavorable para yo . poder haber tú él dicho ; pero ¿ y si él interpretabas mal ? ahora haber llegar el ocasión de contar tú él , y ver qué juicio forma . él que sí poder asegurar tú ser que ya no haber más . este que tú ir a decir ser el último párrafo de uno historia que tú haber referir por entrega . y él acabar . asunto agotado ... Pero ser tarde , hija mía , yo acostarer , dormir y mañana ... 

  --vii-- 
  « no , no , no--gritar Jacinta más bien airado que impaciente-- . ahora mismo ... ¿ crees que yo poder dormir en este ansiedad ? » . 
 --pues él que ser yo , chiquilla , yo acuesto--decir el Delfín , disponer él a hacerlo-- . si creeras  tú que tú ir a revelar algo que poner el pelo de punta . ¡ Si no ser nada ... ! , tú él contar porque ser el prueba de que tú haber engañar . ver que poner uno cara mucho tétrico . pues si no ser porque el lance ser bastante triste , tú decir que tú rierar ... ¡ tú haber de quedar más convencido ... ! Y no tú apurar por el _ plancha _ , hija . ahí tener él que el persona sacar de ser demasiado buena . el ángel , como que estar acostumbrado a volar , no andar por el tierra sin dar uno traspié a cada paso . 
 él haber acostumbrar de tal modo Jacinta a el idea de hacer suyo a Juanín , de criar él y educar él como hijo , que él lastimar al sentir él arrancado de él por uno prueba , por uno argumento en que intervenir el aborrecido mujer aquel cuyo nombre querer olvidar . él más particular ser que seguir querer al _ Pituso _ , y que su cariño y su amor propio él sublevar contra el idea de arrojar él a el calle . no él abandonar ya , aunque su marido , su suegra y el mundo entero él reír de él y él tener por loco y ridículo . 
 « Y ahora--sigueír Santa Cruz , mucho bien empaquetado entre su sábanas-- , despídete de tu novela , de ese grande invención de dos ingenio , Ido del Sagrario y José Izquierdo ... ir allá ... él último que tú decir ser ... » . 
 --Fue que él haber marchar de Madrid y que no pudistir averiguar a dónde . este yo él contar en Sevilla . 
 --¡qué memoria tener ! pues pasar tiempo , y al año de casado , uno día , de repente , plaf ... entrar tú en mi cuarto y yo dar uno carta . 
 --¿yo ? --sí , uno cartita que traer para yo . él abrir , yo quedar así uno poco atontado ... yo preguntar qué ser , y tú decir : « nada , ser el madre del pobre Valledor que yo pedir uno recomendación para el alcalde ... » . coger mi sombrero y a el calle . 
 --¡volvía a Madrid , tú llamar , tú escribía! ... --observó Jacinta , sentar él al borde del lecho , el mirada fijo , apagado el voz . 
 --Es decir , hacer que yo escribir , porque el pobrecilla no saber ... « Pues señor , no haber más remedio que ir allá » . creer que tu pobre marido ir de mucho mal humor . no poder figurarte él que él molestar el resurrección de uno cosa que creer muerto y desaparecido para siempre . « ¿ Por dónde salir ahora ? ... ¿ Para qué yo llamar ? » . yo decir también : « De fijo que haber muchacho por en medio » . este sucesión yo cargar . « Pero en fin , ¡ qué remedio ! ... » pensar al subir por aquel oscuro escalera . ser uno casa de el calle de Hortaleza , al parecer de huésped . en el bajo haber tienda de ataúd . ¿ Y qué ser ? , que el infeliz haber venir a Madrid con su hijo , con el mío : ¿ por qué no decir él claro ? , y con uno hombre , el cual estar mucho mal de fondo , él que no tener nada de particular ... llegar y poner él malo el pobre niño ser todo uno . viosir el pobre en uno trance mucho apurado . ¿ A quién acudir ? ser natural : a yo . yo él él decir . « has hacer perfectamente ... » . el más negro ser que el garrotillo él coger al pobrecillo nene tanto de filo , que cuando yo llegar ... tú ir a dar mucho pena , como yo él dar a yo ... pues sí , cuando llegar , el pobre niño estar expirar . él que yo él decir al ver él hecho uno mar de lágrima : « ¿ Por qué no yo avisar antes ? » . claro , yo haber llevar uno o dos buen médico y quién saber , quién saber si él hubiéramos salvar . 
 Jacinta callar . el terror no él dejar articular palabra . 
 « ¿ Y tú no llorar ? » ser él primero que él él ocurrir decir . 
 --Te asegurar que pasar uno rato ... ¡ ay qué rato ! ¡ Y tener que disimular en casa delante de tú ! aquel noche ir tú al Real . yo ir también ; pero tú jurar que en mi vida haber sentir , como en aquel noche , el tristeza agarrado a mi alma . tú no tú acordarás ... no sabíar nada . 
 --y ... --Y nada más . él comprar el cajita azul más bonito que haber en el tienda de abajo , y él él llevar al cementerio en uno carro de lujo con dos caballo empenachado , sin más compañía que el del hombre de Fortunata y el marido , o él que ser , de el patrona . en el Red de San Luis , mirar él que ser el casualidad , yo encontrar a mamá ... Díjome : « ¡ qué pálido estar ! » . « ser que venir de casa de Moreno Vallejo a quien él haber cortar hoy el pierna » . en efecto , él haber cortar el pierna , a consecuencia de el caída del caballo . Diciéndolo , mirar desaparecer por el calle de el Montera abajo el carro con el cajita azul ... ¡ cosa del mundo ! ir a ver : si yo tú haber contar este , ¿ no haber sobrevenir mil disgusto , celo y cuestión ? 
 --quizás no--dijo el esposa dar uno gran suspiro-- . según él que venir detrás . ¿ qué pasar después ? 
 --todo él que seguir ser mucho soso . desde que él dar tierra al pequeñuelo , yo no tener otro deseo que ver a el madre tomar el portante . poder creérmelo : no yo interesar nada . él único que sentir ser compasión por su desgracia , y no ser flojo el de vivir con aquel bárbaro , uno tiote grosero que él tratar mucho mal y no él dejar ni respirar . ¡ pobre mujer ! yo él decir , mientras él estar en el cementerio : « ¿ cómo ser que vivir con este animal y él aguantar ? » . y respondiome : « no tener más amparo que este fiera . no él poder ver ; pero el agradecimiento ... » . ser triste cosa vivir de este manera , aborrecer y agradecer . ya ver cuánta desgracia , cuánta miseria haber en este mundo , niña mío ... bueno , pues seguir diciéndote que aquel infeliz pareja yo dar el gran jaqueca . el tal , que ser mercachifle de este que poner puesto en el feria , pretender uno plaza de contador de él depositar de uno pueblo . ¡ valiente animal ! yo atosigar con su exigencia , y aun con amenaza , y no tardar en comprender que él que querer ser sacar yo dinero . el pobre Fortunata no yo decir nada . aquel bestia no él permitir que yo ver y hablar sin estar él presente , y él , delante de él , apenas alzar del suelo el ojo ; tanto aterrorizado él tener . uno noche , según yo contar el patrona , él querer matar el mucho bruto . ¿ saber por qué ? , porque yo haber mirar . así él decir él ... yo poder creer , como este ser noche , que Fortunata no yo inspirar sino lástima . él haber desmejorar mucho de físico , y en él espiritual no haber ganar nada . estar flaca , sucio , vestir de pingo que oler mal , y el pobreza , el vida de perro y el compañía de aquel salvaje habíanlir quitado gran parte de su atractivo . a el tres día él yo hacer insoportable el exigencia de el fiera , y yo avine a todo . no tener más remedio que decir : « Al enemigo que huir , puente de plata » ; y con tal de ver él marchar , no yo importar el sablazo que yo dar . Aflojé el cuarto a condición de que él haber de ir inmediatamente . y aquí paz y después gloria . y él acabar mi cuento , niña de mi vida , porque no haber volver a saber uno palabra de aquel respetable tronco , él que yo llenar de contento . 
 Jacinta tener su mirada engarzado en el dibujo de el colcha . su marido él tomar uno mano y él él apretar mucho . él no decir más que « ¡ pobre 
 _ Pituso _ , pobre Juanín ! » . de repente uno idea herir su mente como uno latigazo , sacándolo de aquel abatimiento en que estar . ser el convicción último que él revolver furioso en el agonía del vencimiento . no existir nada que él resignar a morir , y el error ser quizás él que con más bravura él defender de el muerte . cuando el error él ver amenazado de ese ridiculez a que el lenguaje corriente dar el nombre de _ plancha _ , hacer desesperado esfuerzo , azuzado por el amor propio , para prolongar su existencia . de el escombro de su ilusión deshecha sacar , pues , Jacinta el último argumento , el último ; pero él esgrimir con brío , quizás por él mismo que ya no tener más . « todo él que haber decir ser verdad : no él poner en duda . pero yo no tú decir sino uno cosa : ¿ Y el parecido ? » . 
 él mismo ser oír este el Delfín , que partir él de risa . 
 « ¡ el parecido ! Si no haber tal parecido ni él poder haber . sólo existir en tu imaginación . el chico de ese edad él parecer siempre a quien querer el que él mirar . Obsérvale bien ahora , examínalar el facción con imparcialidad , pero con imparcialidad y conciencia , ¿ saber ? ... y si después de este siguser encontrar parecido , ser que haber brujería en él » . 
 Jacinta él contemplar en su mente con aquel imparcialidad tanto recomendado , y ... el verdad ... el parecido subsistir ... aunque uno poquillo borroso y desvaneceir él por grado . en el desesperación de su inevitable derrota , encontrar aún el dama otro argumento . 
 « tu mamá también él encontrar uno gran parecido » . 
 --porque tú él calentaste el cabeza . tú y mamá sois dos buena maniático . yo reconocer que en este casa hacer falta uno chiquitín . también yo él desear tanto como vosotra ; pero este , hija de mi alma , no él poder ir a buscar a el tienda , ni él deber traer Estupiñá debajo de el capa , como el caja de cigarro . el parecido , convéncete tontuela , no ser más que el exaltación de tu pensamiento por causa de ese maldito novela del niño encontrado . y poder creer él , si como historia el caso ser falso , como novela ser cursi . si no , fijar tú en el persona que tú haber ayudar al desarrollo de tu obra : Ido del Sagrario , uno flatulento ; José Izquierdo , uno loco de el clase de cabellerias  ; Guillermina , uno loca santo , pero loca al fin . luego venir mamá , que al ver tú a tú chiflado , él chiflar también . su bondad él oscurecer el razón , como a tú , porque sois tanto buena que a veces , créelo , ser preciso ataros . no , no tú ría ; a el persona que ser mucho buena , mucho buena , llegar uno momento en que no haber más remedio que atar él . 
 Jacinta él sonreir con tristeza , y su marido él hacer mucho caricia , afanar él por tranquilizar él . tanto él rogar que él acostar , que al fin acceder a él . 
 « Mañana--dijo ella-- , irás yo a ver él » . 
 --a quién ... ¿ al chiquillo de Nicolasa ? ... ¡ yo ! 
 --Aunque no ser más que por curiosidad ... considéralo como uno compra que haber hacer el dos maniático . si compráramos uno perrito , ¿ no querríar ver él ? 
 --bueno , pues ir . faltar que mamá yo dejar salir mañana ... y bien poder , que este encierro yo ir cargar ya . 
 Acostose Jacinta en su lecho , y al poco rato observar que su esposo dormir . él tener poco sueño y pensar en él que acabar de oír . ¡ qué cuadro más triste y qué visión aquel de el miseria humano ! también pensar mucho en el _ Pituso _ . « él yo figurar que ahora él querer más . ¡ Pobrecito , tanto lindo , tanto mono y no parecer él ... ! Pero si yo yo confirmar en que él parecer ... ¡ Que ser ilusión ! ¿ cómo haber de ser ilusión ? no yo vengar a yo con cuento . aquel plieguecito de el nariz cuando él reír ... aquel entrecejo ... » . y así estar hasta mucho tarde . 
 el 28 por el mañana , ya de vuelta de misa , entrar Barbarita en el alcoba del matrimonio joven a decir él que el día estar mucho bueno , y que el enfermo poder salir bien abrigado . « tú cogéis el coche y vais a dar uno vuelta por el Retiro » . Jacinta no desear otro cosa , ni el Delfín tampoco . sólo que en vez de ir al Retiro , él personar en casa de Ramón Villuendas . Hallábase este en el escritorio ; pero cuando él ver entrar subir con él , desear presenciar el escena del reconocimiento , que esperar fuera patético y teatral . mucho él pasmar él y Benigna de que Juan ver al pequeñuelo con sosegado indiferencia , sin hacer ninguno demostración de cariño paternal . 
 « Hola , barbián--dijo Santa Cruz sentar él y coger al chico por ambos manos-- . pues ser guapo de veras . lástima que no ser nuestro ... no tú apurar , mujer , ya venir el verdadero _ Pituso _ , el legítimo , de el propio cosechero o de el propio tía Javiera » . 
 Benigna y Ramón mirar a Jacinta . 
 « ir a ver--prosiguió el otro constituir él en tribunal-- . vengar tú aquí y digan imparcialmente , con todo rectitud y libertad de juicio , si este chico él parecer a yo » . 
 Silencio . él romper Benigna para decir : 
 « verdaderamente ... yo ... nunca encontrar tal parecido » . 
 --¿y tú?--preguntó Juan a Ramón . 
 --yo ... pues decir él mismo que Benigna . 
 Jacinta no saber disimular su turbación . 
 « tú decir él que querer ... pero yo ... ser que no él fijar bien ... Y en último caso , ir a ver , ¿ yo negar que ser monísimo ? » . 
 --¡ah ! , ese no ... y que tener que ser uno gran pillete . tener a quien salir . su padre ser primero emplear en el _ gas _ ; después punto figurado en el casa de juego del _ pulpitillo _ . 
 --¡punto figurado ! ¿ Y qué ser ese ? 
 --¡oh ! , uno gran posición ... el papá de este niño , si no yo engaño , deber de estar ahora tomar aire en Ceuta . 
 --eso , ese no--indicar Jacinta con rabia-- . ¿ también querer tú infamar a mi niño ? Dámele acá ... ¿ no ser verdad , hijo , que tu papá no ... ? 
 todo él echar a reír . Consolábase él de su desairado situación besar él y decir : 
 « mirad cómo yo querer . pues no , no él abandono , aunque él mande quien él mande . ser mío » . 
 --como que tú haber costar tu dinero . 

  --viii-- 
  el chico él echar el brazo al cuello y mirar a el demá con rencor , como indignado de el nota infamante que él querer arrojar sobre su estirpe . el otro niño él él llevar para jugar , no sin que antes él hacer Jacinta mucho carantoña , por él cual decir Benigna que no _ deber dar él tanto fuerte _ . 
 « Cállate tú ... decir que no él abandono . yo él llevar a casa » . 
 --¿estás loca ? --insinuó el Delfín con severidad . 
 --no , que estar bien cuerda . --vamos , ten discreción ... no decir yo tampoco que él él echar a el calle ; pero en el Hospicio , bien recomendado , no él pasar mal . 
 --¡en el Hospicio ! --exclamó Jacinta con el cara mucho encendida-- , ¡ para que yo él mandar a el entierro ... y él dar de comer aquel bazofia ... ! 
 --¿pero tú qué creer ? ser uno criatura . ¿ De dónde sacar que así él tomar niño ajeno ? Chica , chica , estar en pleno romanticismo . 
 Benigna y su marido manifestar con enérgico signo de cabeza que aquel del romanticismo estar mucho bien dicho . 
 « Pero si yo también él querer proteger--afirmó Juan apreciar el sentimiento de su mujer y disculpar su exageración-- . haber ser uno suerte para él haber caer en nuestro mano librar él de el de Izquierdo . pero no disloquemos el idea . uno cosa ser proteger él y otro llevárnosle a casa . aunque yo querer darte ese gusto , faltar que mi padre él consentir . tu buen sentimiento tú hacer delirar , ¿ verdad , Benigna ? yo él haber decir que a el persona mucho buena , mucho buena , ser menester atar él alguno vez . este ser uno ángel , y el ángel caer en el tontería de creer que el mundo ser el cielo . el mundo no ser el cielo , ¿ verdad , Ramón ? , y nuestro acción no poder ser basar en el criterio angelical . si todo él que pensar y sentir el ángel , como mi mujer , él llevar a el práctica , el vida ser imposible , absolutamente imposible . nuestro idea deber inspirar él en el idea general , que ser el ambiente moral en que vivir . yo bien saber que él deber aspirar a el perfección ; pero no dar de puntapié a el armonía del mundo , ¡ pues bueno estar ! ... a el armonía del mundo , que ser ... para que él saber ... uno grandioso mecanismo de imperfección , admirablemente equilibrado y combinado . ir a ver , tú haber convencer , ¿ sí o no ? 
 --así , así --replicó Jacinta mucho triste , uno poco aturdido por el paradoja de su marido . Jacinta tener idea tanto alto de el talento y de el sabio lectura del Delfín , que raro vez dejar de doblegar él ante él , aunque en su fuero interno guardar alguno juicio independiente que el modestia y el subordinación no él permitir manifestar . no haber transcurrir diez segundo después de aquel _ así , así _ , cuando él oir uno gran chillería . « ¿ qué ser , qué haber ? » . ¡ qué haber de ser sino alguno barbaridad de Juanín ! así él comprender Benigna , correr alarmado al comedor , de donde el temeroso estrépito venir . 
 --¡bien por el chico valiente ! --decir Santa Cruz , a punto que Ramón Villuendas él despedir para bajar al escritorio . Jacinta correr al comedor y a poco volver aterrado . 
 « ¿ no saber él que haber hacer ? haber en el comedor uno bandeja de arroz con leche . Juanín él subir sobre uno silla y empezar a coger el arroz con leche a puñado ... así , así , y después de hartar él , él tirar por el suelo y él limpiar el mano en el cortina » . 
 Oyose el voz de Benigna , hecho uno furia : « tú ir a matar ... ¡ indecente ! , ¡ cafre ! » . el demá chico aparecer chillar . Jacinta él regañar : « Pero vosotros , tontaina , ¿ no veíais él que estar hacer ? ¿ Por qué no avisasteis ? ¿ ser que él dejáis enredar para después reíros y armar este alboroto ? » . 
 --Mujer , llévatar , llévatar de uno vez de mi casa este cachorro de tigre--dijo Benigna , entrar mucho soliviantada-- . ¡ Virgen del Carmen , mi bandeja de arroz con leche ! 
 el chico de Villuendas saltar gozoso . 
 « vosotro tenéis el culpa , bobones ; vosotros que él azuzáis » díjol el tiito , que en alguien tener que descargar su enfado . 
 « tú él tener que lavar --manifestó Benigna , sin cejar en su cólera-- , tú , tú . ¡ cómo yo haber poner el cortina ! » . 
 --bueno , mujer , él lavaré . no tú apurar . 
 --y vestir él de limpio . yo no poder . bastante tener con el mío ... y nada más . 
 --vaya , no alborot tanto , que todo él ser poco cosa . 
 Jacinta y su marido ser al comedor , donde él encontrar hecho uno adefesio , cara , mano y vestir lleno de aquel pringue . 
 « bien , bien por el hombre bravos--gritar Juan en presencia de el fiera-- . mano al arroz con leche . yo hacer gracia este muchacho » . 
 --te ir a matar , pillo--le decir su mamá adoptivo , arrodillar él ante él y contener el risa-- . tú haber poner bonito ... verásir que jabonadurir tú ir a llevar . 
 Mientras durar el lavatorio , el Villuendas chico él enracimar en torno a su tiito , subiéndosele a el rodilla y colgándosele de el brazo para contar él el grande cochinada que hacer el bruto de Juanín . no sólo él comer el vela , sino que lamer el plato , y _ dimpués _ ... tirar el tenedor al suelo . cuando su papá Ramón él reprendir , él enseñar el lengua , decir _ hostia _ y otro _ isprisiones _ feo , y _ dimpués _ ... hacer uno cosa mucho indecente , ¡ vaya ! , que ser levantar él el vestido por detrás , dar medio vuelta echar él a reír y enseñar el culito . 
 Santa Cruz no poder permanecer serio . volver al fin Jacinta , traer de el mano al delincuente ya lavado y vestido de limpio , y a poco entrar Benigna , completamente aplacado , y encarar él con su cuñado , él decir con el mayor severidad : « ¿ tener ahí uno duro ? no tener suelto » . Juan él apresurar a sacar el duro , y en el mismo momento en que él poner en el mano de Benigna , Jacinta y el chico soltar uno carcajada . Santa Cruz caer de su burro . 
 « yo él haber dar , chica . no yo acordar de que ser hoy día de Inocentes . buen haber ser , buen . ya yo extrañar a mi uno poco que en este casa del dinero no haber solver » . 
 --tomad--dijo Benigna a el niños-- ; vuestro tiito tú convidar a dulce . 
 --para inocentadas--indicó Juan riendo-- , el que yo haber querer dar mi mujer . 
 --a yo no--replicó Benigna-- . aquí haber hablar mucho de este , y el verdad , él poder ser auténtico ; pero el tostada del parecido no él encontrár . y pues resultar que este precioso fierecita no ser de el familia ... yo yo alegrar , y pedir que yo hacer el favor de quitar yo él de casa . bastante jaqueca yo dar el mía . 
 Jacinta y su marido él rogar al retirar él que él tener uno día más . ya decidirir . 
 cosa mucho cruel haber de oír Jacinta aquel día , pero de cuanto oir nada él causar tanto asombro y descorazonamiento como este palabra que Barbarita él decir al oído : 
 « Baldomero estar incomodado con tu bromazo . Juan él hablar claro . no haber tal hijo ni a cien mil legua . el verdad , tú tú precipitastar ; y en cuanto al parecido ... hablar con franqueza , hija ; no él parecer nada , pero nada » . 
 ser él que él quedar por oír a Jacinta . 
 « Pero usted ... ¡ por el Virgen santísima ! también ... --atrevio él a decir cuando el espanto él él permitió-- , también usted creer ... » . 
 --Es que él yo pegar tu ilusión --replicó el suegra esforzar él en disculpar su error-- . decir Juan que ser manía ; yo él llamar ilusión , y el ilusión él pegar como el viruela . el idea fijo ser contagiosa . por ese , mirar tú , por ese tener yo tanto miedo a el loco y yo asustar tanto de ver yo a su lado . ser que cuando alguno estar cerca de yo y él poner a hacer visajes , yo poner también yo a hacer él mismo . ser mono de imitación ... pues sí , convéncete , él del parecido ser ilusión , y el dos ... él diré mucho bajito , el dos haber hacer uno soberbio plancha . ¿ Y ahora , qué hacer ? no él tú pasar por el cabeza traer él aquí . Baldomero no él consentir , y tener mucho razón . yo ... si haber de decir tú el verdad , él haber tomar cariño . ¡ Ay ! , su salvajada yo divertir . ¡ ser tanto mono ! ¡ qué ojito aquel ! , ¿ pues y el plieguecito de el nariz ? ... y aquel boca , aquel labio , el piquito que hacer con el labio , sobre todo . ven acá y verásir el nacimiento que él comprar . 
 llevar a Jacinta a su cuarto de vestir y después de mostrar él el nacimiento , él decir : « aquí haber más contrabando . mira . este mañana ir a el tienda , y ... aquí tener : media de color , uno traje de punto , azul , a estilo inglés . mira el gorra que decir _ Numancia _ . este ser uno capricho que yo tener . estar saladísimo . tú jurar que si no él ver con el letrero en el frente , ir a tener uno disgusto » . 
 Jacinta oir y ver este con melancolía . 
 « ¡ Si saber usted él que hacer este mañana ! » decir ; y contar el lance del arroz con leche . 
 --¡Ay , Dios mío , qué gracioso ! ... ser para comer él él ... yo , tú decir el verdad , él traer a casa si no ser porque a Baldomero y a Juan no él gustar este tapujo ... ¡ Ay ! , de veras tú él decir . no poder uno vivir sin tener alguno ser pequeñito a quien adorar . ¡ Hija de mi alma ! , ser uno gran desgracia para todo que tú no yo _ des _ algo . 
 A Jacinta él él clavar este frase en el corazón , y estar temblar uno rato en él y agrandar el herida , como suceder con el flecha que no él haber clavar bien . 
 « Pues sí , este casa ser mucho ... mucho sosona . él faltar uno criatura que chille y alborote , que hacer diablura , que yo traer a todo mareado . cuando él hablar de este a Baldomero , él reír de yo ; pero bien él él conocer que ser hombre dispuesto a andar por ese suelo a cuatro pie , con el chico a el pela » . 
 --puesto que Benigna no él querer tener --decir el nuera-- , ni ser posible tampoco tener él aquí , él poner en casa de Candelaria . yo él pasar uno tanto al mes a mi hermana para que el huésped no ser uno carga pesado ... 
 --Me parecer mucho bien pensado ; pero mucho bien pensado . estar como el gata parida , esconder el cría hoy aquí , mañana allá . 
 --¿y qué remedio haber ? ... Porque él que ser al Hospicio no ir . ese que no él pensar ... ¡ qué cosa él él ocurrir a mi marido ! ya , como a él no él haber hacer ir nunca a el entierro , pisar lodo , aguantar el lluvia y el frío , él parecer mucho natural que el otro pobrecito él críar entre ataúd ... sí , estar fresco . 
 --yo yo encargar de pagar él el pensión en casa de Candelaria--dijo Barbarita , secretear él con su hija como el chiquillo que estar concertar uno travesura-- . yo parecer que deber empezar por comprar él uno camita . ¿ A tú qué tú parecer ? 
 replicar el otro que él parecer mucho bien y él consolar mucho con este conversación , dar él a forjar plan y a imaginar goz maternal . pero querer su malo suerte que aquel mismo día o el próximo cortar el vuelo de su mente D. Baldomero , el cual él llamar a su despacho para echar él el siguiente sermón : 
 « Querida , yo haber decir Bárbara que estar mucho confuso por no saber qué hacer con ese muchacho . no tú apurar ; todo él arreglar . 
 Porque tú tú ofuscara , no ir a echar él a el calle . para otro vez , bueno ser que no tú dejes llevar de tu buen corazón ... tanto a paso de carga , porque todo deber moderar él , hija , hasta el impulso sublim ... decir Juan , y estar mucho en él justo , que el procedimiento angelical trastornar el sociedad . como yo empeñer todo en ser perfecto , no yo poder aguantar uno a otro , y haber que andar a bofetada ... bueno , pues tú decir , que ese pobre niño quedar bajo mi protección ; pero no venir a este casa , porque ser indecoroso , ni a el casa de ninguno persona de el familia , porque parecer tapujo » . 
 no estar conforme con este idea Jacinta ; pero el respeto que su padre político él inspirar él quitar el resuello , imposibilitándolo de expresar él mucho y bueno que él él ocurrir . 
 « Por consiguiente --prosiguió el respetable señor tomar él a su nuera el dos manos-- , ese caballerito que comprar ser poner en el asilo de Guillermina ... no haber que fruncir el ceja . allí estar como en el gloria . ya haber hablar con el santo . yo él pensiono , para que él él dar educación y uno crianza conveniente . aprender uno oficio , y quién saber , quién saber si uno carrera . todo estar en que sacar disposición . Paréceme que no tú entusiasmar con mi idea . pero reflexionar uno poquito y verásir que no haber otro camino ... allí estar tanto ricamente , bien comido , bien abrigado ... ayer él dar a Guillermina cuatro pieza de paño del Reino para que él hacer chaqueta . ver que guapín él ir a poner . ¡ Y que no él llenar bien el barriga en gracia de Dios ! observar , si no , el cachet que tener , y aquel color de manzana . ya querer mucho niño , cuyo papá gastar levita y cuyo mamá él zarandear por ahí , estar tanto lucido y bien apañado como estar el de Guillermina » . 
 Jacinta él ir convencer , y cada vez sentir menos fuerza para oponer él a el razón de aquel excelente hombre . 
 « Sí ; aquí donde yo ves--agregar Santa Cruz con jovialidad-- , yo también él tener cariño a ese muñeco ... querer decir que no yo libré del contagio de vuestro manía de meter chico en este casa . cuando Bárbara yo él decir , estar él tanto creído de que ser mi nieto , que yo también yo él tragué . verdad que exigí prueba ... pero mientras venir tal prueba , perder el chaveta ... ¡ cosa de viejo ! , y estar todo aquel día hacer catálogo . yo procurar no dar él mucho cuerda a Bárbara , ni dejar yo arrastrar por él , y yo decir : « tengar serenidad y no chocheemos hasta ver ... » . pero pensar en él , tú él decir ahora en confianza , salir a el calle , yo reir solo , y sin saber él que yo hacer , yo meter en el Bazar de el Unión y ... » . 
 Don Baldomero , acentuar más su sonrisa paternal , abrir uno gaveta de su mesa y sacar uno objeto envuelto en papel . 
 « Y él comprar este ... ser uno acordeón . pensar dar él él cuando él trajerais a casa ... ver qué instrumento tanto bonito y qué buena voz ... veinticuatro real » . 
 coger el acordeón por el dos tapa , empezar a estirar él y a encoger él , hacer _ flin flan _ repetido vez . Jacinta él reir y al propio tiempo él él escapar dos lágrima . entrar entonces de improviso Barbarita , decir : « ¿ qué música ser este ? ... A ver , a ver » . 
 --nada , querida--declaróir el buen señor acusar él francamente-- . que a yo también él yo ser el santo al Cielo . no él querer decir . cuando tú yo salir con que él del nieto ser uno novela , _ flin flan _ , yo dar el idea de tirar este música a el calle , sin que nadie él ver ; pero ya que él comprar para él , _ flin flan _ , que el disfrutar ... ¿ no tú parecer ? 
 --a ver , dame acá--indicó Barbarita contentísima , ansiós de tañer  el pueril instrumento-- . ¡ Ah ! , calavera , así yo gastar el dinero en vicio . dámelo ... él tocar yo ... _ flin flan _ ... ¡ Ay ! , no saber qué tener este ... ¡ dar uno gusto oir él ! parecer que alegrar todo el casa . 
 Y salir tocar por el pasillo y decir a Jacinta : « Bonito juguete ... ¿ verdad ? pontir el mantilla , que ahora mismo ir a llevar él él , _ flin flan _ ... » . 


 -xi- 
 Final , que venir a ser principio 

  --i-- 
  quien mandar , mandar . resolvio él el cuestión del _ Pituso _ conforme a él dispuesto por don Baldomero , y el propio Guillermina él él llenar uno mañanita a su asilo , donde quedar instalado . ir Jacinta a ver él mucho a menudo , y su suegra él acompañar casi siempre . el niño estar tanto mimado , que el fundadora del establecimiento tener que tomar carta en el asunto , amonestar severamente a su amiga y cerrándol el puerta no poco vez . en el último día de aquel infausto año , entráronle a Jacinta melancolía , y no ser para menos , pues el desairado y risible desenlace de el novela _ Pitusiana _ haber abatir al más pintado . venir luego otro cosilla , menudencia si él querer , pero como caer sobre uno espíritu ya quebrantado , resultar con mayor pesadumbre de el que por sí tener . porque Juan , desde que él poner bueno y tomar calle , dejar de estar tanto expansivo , sobón y dengoso como en el día del encierro , y él acabar aquel escena nocturno en que el confianza imitar el lenguaje de el inocencia . el Delfín afectar uno gravedad y uno seso propio de su talento y reputación ; pero acentuar tanto el postura , que parecer querer olvidar con uno conducta sensato el chiquillada del periodo catarral . con su mujer mostrábase siempre afable y atento , pero frío , y a veces uno tanto desdeñoso . Jacinta él tragar este acíbar sin decir nada a nadie . su temor de marra empezar a condensar él , y atar cabo y observar pormenor , tratar de personalizar el distracción de su marido . pensar primero en el institutriz de el niña de Casa-Muñoz , por cierto cosilla que haber ver casualmente , y dos o tres frase , cazada al vuelo , de uno conversación de Juan con su confidente Villalonga . después tener este por uno disparate y él fijar en uno amiga suyo , casado con Moreno Vallejo , tendero de novedad de mucho reducido capital . dicho señora gastar uno lujo estrepitoso , dar mucho que hablar . haber , pues , uno amante . a Jacinta él él poner en el cabeza que este ser el Delfín , y andar desalado tras uno palabra , uno acento , uno detalle cualquiera que él él confirmar . más de uno vez sentir el cosquilla de aquel rabietina infantil que él entrar de sopetón , y dar patadil él en el suelo y tener que refrenar él mucho para no ir él hacia él y tirar él del pelo decir él : _ pillo ... farsante _ , con todo él demá que en su gresca matrimonial él acostumbrar . él que más él atormentar ser que él querer más cuando él él poner tanto juicioso hacer el bonitísimo papel de uno persona que estar en el sociedad para dar ejemplo de moderación y buen criterio . y nunca estar Jacinta más celoso que cuando su marido él dar aquel aire de formalidad , porque el experiencia él haber enseñar a conocer él , y ya él saber , cuando el Delfín él mostrar mucho decidor de frase sensato , envolver a el familia en el incienso de su argumentación paradójico , _ pico pardo _ seguro . 
 venir día marcado en el historia patrio por suceso resonant , y aquel familia feliz discutir este suceso como él discutir todo . ¡ el 3 de enero de 1874 ! ... ¡ el golpe de Estado de Pavía ! no él hablar de otro cosa , ni haber nada mejor de qué hablar . ser grato al temperamento español uno cambio teatral de institución , y volcar uno situación como él volcar uno puchero electoral . haber estar admirablemente hecho , según D. Baldomero , y el ejército haber salvar _ uno vez más _ a el desgraciado nación español . el consolidado haber llegar a 11 y el acción del Banco a 138 . el crédito estar hundido . el guerra y el anarquía no él acabar ; haber llegar al _ período álgido del incendio _ , como decir Aparisi , y pronto , mucho pronto , el que tener uno peseta él enseñar como cosa raro . 
 desear todo que ser Villalonga a el casa para que él contar el memorable sesión de el noche del 2 al 3 , porque él haber presenciar en el escaño rojo . pero el representante del país no aportar por allá . por fin él aparecer el día de Reyes por el mañana . pasar Jacinta por el recibimiento , cuando el amigo de el casa entrar . 
 « Tocaya , buen día ... ¿ cómo estar por aquí ? ¿ Y el monstruo , él haber levantar ya ? » . 
 Jacinta no poder ver al dichoso tocayo . Fundábase este antipatía en el creencia de que Villalonga ser el corruptor de su marido y el que él arrastrar a el infidelidad . 
 « Papá haber salir --díjole no mucho risueña-- . ¡ cuánto sentir no ver él a usted para que él contar ese ! ... ¿ tener usted mucho miedo ? decir Juan que él meter usted debajo de uno banco » . 
 --¡Ay , qué gracia ! ¿ haber salir también Juan ? 
 --no , él estar vestir . Pase usted . 
 Y ser detrás de él , porque siempre que el dos amigo él encerrar , hacer él el imposible por oír él que decir , poner su orejita rosado en el resquicio de el mal cerrado puerta . Jacinto esperar en el gabinete , y su tocaya entrar a anunciar él . 
 « Pero qué , ¿ haber venir ya ese pelagato ? » . 
 --sí ... resalao ... aquí estar . 
 --pasa , danzante ... ¡ dichoso el ojo ... 
 el amigote entrar . Jacinta notar en el ojo de este algo de intención picaresca . de buen gana él esconder detrás de uno cortina para estafarl su secreto a aquel par de tunant . desgraciadamente tener que ir al comedor a cumplir cierto órden que Barbarita él haber dar ... pero dar uno vueltecita , y tratar de pescar algo ... 
 « Cuenta , chico , contar . estár rabiar por ver tú » . 
 Y Villalonga dar principio a su relato delante de Jacinta ; pero en cuanto este él marchar , el semblante del narrador inundo él de malicia . mirar ambos a el puerta ; cercioro él el compinche de que el esposa él haber retirar , y volver él hacia el Delfín , él decir con el voz temeroso que emplear el conspirador doméstico : 
 « ¿ Chico , no saber ... el noticia que tú traer ... ? ¡ Si superar a quién haber ver ! ¿ yo oier tu mujer ? » . 
 --no , hombre , perder cuidado --replicó Juan poner él el botón de el pechera-- . Claréate pronto . 
 --pues haber ver a quien menos poder figurarte ... estar aquí . 
 --¿quién ? --fortunata ... Pero no tener idea de su transformación . ¡ vaya uno cambiazo ! estar guapísimo , elegantísimo . Chico , yo quedar turulato cuando él ver . 
 Oyéronse el paso de Jacinta . cuando aparecer levantar el cortina , Villalonga dar uno brusco retorcedura a su discurso : « no , hombre , no yo haber entender ; el sesión empezar por el tarde y él suspender a el ocho . durante el suspensión él tratar de llegar a uno inteligencia . yo yo acercar a todo el grupo a oler aquel guisado ... ¡ jum ! , malo , malo ; el ministerio Palanca él ir cocer , él ir cocer ... A todo ese ... ¡ figúratar si estar ciego aquel hombre ! ... a todo este , fuera de el Cortes él estar preparar el máquina para echar él el zancadilla . Zalamero y yo salir y entrár a turno para llevar noticia a uno casa de el calle de el Greda , donde estar Serrano , Topete y otro . ' mi general , no él entender . aquel ser uno balsa de aceite ... hirveir . tumr a Castelar . en fin , él haber de ver ahora ' . ' vuelva usted allá . ¿ haber votación?'.--'creo que sí ' . --'Tráiganos usted el resultado ' » . 
 --El resultado de el votación --indicó Santa Cruz-- , ser contrario a Castelar . Di uno cosa , ¿ y si haber ser favorable ? 
 --no él haber hacer nada . tenlo por cierto . pues como tú decir , hablar Castelar ... 
 Jacinta poner mucho atención a este ; pero entrar Rafaela a llamar él y tener que retirar él . 
 « gracias a Dios que estar solo otro vez--dijo el compinche después que él ver salir-- . ¿ yo oier ? » . 
 --¿qué haber de oír ? ... ¡ qué medroso tú haber volver ! contar , pronto . ¿ dónde el viste ? 
 --pues anoche ... estar en el Suizo hasta el diez . después yo ir uno rato al Real , y al salir ocurrio yo pasar por _ Praga _ a ver si estar allí Joaquín Pez , a quien tener que decir uno cosa . entro y él primero que yo ver ser uno pareja ... en el mesa de el derecha ... Quedeme mirar como uno bobo ... ser uno señor y uno mujer vestido con uno elegancia ... ¿ cómo tú decir ? , con uno elegancia improvisado . « yo conocer ese cara » , ser él primero que él yo ocurrir . y al instante caer ... « ¡ Pero si ser ese condenada de Fortunata ! » . por mucho que yo tú decir , no poder formar tú idea de el metamorfosis ... tendrir que ver él por tu propio ojo . estar de rechupete . de fijo que haber estar en París , porque sin pasar por allí no él hacer cierto transformación . Púseme todo él cerca posible , esperar oir él hablar . « ¿ cómo hablar ? » yo decir yo . porque el talle y el corsé , cuando haber dentro calidad , él arreglar el modisto fácilmente ; pero él que ser el lenguaje ... Chico , había de ver él y tú quedaríar lelo , como yo . diría que su elegancia ser de lance y que no tener aire de señora ... Convenido ; no tener aire de señora ; ni falta ... pero ese no quitar que tener uno aire seductor , capaz de ... ir , que si él ver , tira piedra . tú acordarás de aquel cuerpo sin igual , de aquel busto estatuario , de ese que él dar en el pueblo y morir en el oscuridad cuando el civilización no él buscar y el _ presentar _ . cuántos vez él decir : « ¡ Si este busto saber explotar él ... ! » . pues ¡ hala ! , ya él tener en perfecto explotación . ¿ tú acordar de él que sostenía ? ... « el pueblo ser el cantera . de él salir el grande idea y el grande belleza . venir luego el inteligencia , el arte , el mano de obra , sacar el bloque , él talla » ... pues chico , ahí él tener bien labrado ... ¡ qué línea tanto primorosa ! ... por supuesto , hablar , de fijo que meter el pata . yo yo acercar con disimulo . comprender que yo haber conocer y que mi mirada él cohibían ... ¡ Pobrecilla ! él elegante no él quitar él ordinario , aquel no saber qué de pueblo , cierto timidez que él combinar no saber cómo con el descaro , el conciencia de valer mucho poco , pero mucho poco , moral e intelectualmente , unido a el seguridad de esclavizar ... ¡ ah , bribona ! , a el que valer más que él ... decir , no yo atrevir a afirmar que valgar más , como no ser por el forma ... en resumido cuenta , chico , estar que _ ahumo _ . yo pensar en el cantidad de agua que haber preceder a el transformación . pero ¡ ah ! , el mujer aprender este mucho pronto . ser el mismo demonio para asimilar él todo él que ser del reino de el _ toilette _ . en cambio , yo apostar que no haber aprender a leer ... ser así ; luego decir que si el pervertimos . pues volver a él mismo , el metamorfosis ser completo . agua , figurín , el fácil costumbre de emperejilar él ; después sedar , terciopelo , el sombrerito ... 
 --¡sombrero!--exclamó Juan en el colmo de el estupefacción . 
 --sí ; y no poder figurarte él bien que él caer . parecer que él haber llevar todo el vida ... ¿ tú acordar del pañolito por el cabeza con el pico arriba y el lazada ? ... ¡ quién él decir ! ¡ qué transición ! ... él que tú decir ... el que tener genio , aprender en uno abrir y cerrar de ojo . el raza español ser tremendo , chico , para el asimilación de todo él que pertenecer a el forma ... ¡ Pero si habías de ver él tú ... ! yo , tú él confesar , estar pasmado , absorto , embebir ... 
 ¡ Ay Dios mío ! , entrar Jacinta , y Villalonga tener que dar uno quiebro violentísimo ... 
 « tú decir que estar embebecido . el discurso de Salmerón ser admirable ... pero de él más admirable ... aún yo parecer que estar ver aquel cara de _ hijo del desierto _ , y aquel movimiento horizontal de el ojo y el gallardía de el gesto . gran hombre ; pero yo pensar : ' no tú valer tu filosofía ; en buen tú haber meter , y ya verar el que tú tener armada ' . hablar después Castelar . ¡ qué discursazo ! , ¡ qué valor de hombre ! , ¡ cómo él crecer ! Parecíame que tocar al techo . cuando concluir : ' A votar , a votar ... ' » . 
 Jacinta volver a salir sin decir nada . sospechar quizás que en su ausencia el tunant hablar de otro asunto , y él alejar con ánimo de volver y aproximar él cauteloso . 
 « Y aquel hombre ... ¿ quién ser ? » preguntar el Delfín que sentir el ardor de uno curiosidad febril . 

  --ii-- 
  tú decir ... desde que él ver , yo decir : « yo conocer ese cara » . pero no poder caer en quién ser . entrar Pez y hablar ... él también querer reconocer él . yo devanábamos el seso . por fin caímos en el cuenta de que haber ver a aquel sujeto día antes en el despacho del director del Tesoro . creer que hablar con este del pago de uno fusil encargado a Inglaterra . tener acento catalán , gastar bigote y perilla ... cincuenta año ... bastante antipático . pues verar ; como Joaquín y yo él mirár tanto , el tío aquel él escamar . él no _ él timar _ ... parecer como vergonzoso ... ¡ y qué mona estar con su vergüenza ! ¿ tú acordar de aquel palmito descolorido con cabo negro ? pues haber mejorar mucho , porque estar más grueso , más lleno de cara y de cuerpo . 
 Santa Cruz estar algo aturdido . oyo él el voz de Barbarita , que entrar con su nuera . 
 « salir de estampía ... --siguió Villalonga--a anunciar a el amigo que haber empezar el votación ... A el pie de usted , Barbarita ... yo bien , ¿ y usted ? aquí estar contar ... Pues decir que echar a correr ... » . 
 --hacia el calle de el Greda . --no ... el amigo él haber trasladar a uno casa de el calle de Alcalá , el de Casa-Irujo , que tener ventana al parque del ministerio de el Guerra ... subo y yo él encontrar mucho desanimado . yo asomé con él a el ventana que dar a Buenavista , y no ver nada ... « ¿ Pero a cuándo esperar ? ¿ En qué estar pensar ? ... » . francamente , yo creer que el golpe él haber chafar y que Pavía no él atrevir a echar el tropa a el calle . Serrano , impaciente , limpiar el cristal empañado , para mirar , y abajo no él ver nada . « mi general --le dije-- , yo ver uno faja negro , que así de pronto , en el oscuridad de el noche , parecer uno zócalo ... mire usted bien , ¿ no ser uno fila de hombres?».--«¿y qué hacer ahí pegado a el pared?».--«Vea usted , vea usted , el zócalo él mover . parecer uno culebra que rodear todo el edificio y que ahora él desenroscir ... ¿ Ve usted ? ... el punta él extender hacia el rampas».--«Soldados son--dijo en voz bajo el general , y en el mismo instante entrar Zalamero con medio palmo de lengua fuera , decir : « el votación seguir : el ventaja que llevar al principio Salmerón , él llevar ahora Castelar ... nueve voto ... pero aún faltar por votar el mitad del Congreso ... » . ansiedad en todo el cara ... A yo yo tocar entonces ir allá , para traer el resultado final de el votación ... tras , tras ... coger mi calle del Turco , y entrar en el Congreso , yo encontrar a uno periodista que salir : « el proposición llevar diez voto de ventaja . tener ministerio Palanca » . ¡ pobre Emilio ! ... entrar . en el salón estar votar ya el fila de arriba . eché uno vistazo y salir . Di el vuelta por el curva , pensar él que acabar de ver en Buenavista , el cinta negro enroscado en el edificio ... Figueras salir por el escalerilla del reloj , y yo decir : « usted qué creer , ¿ haber trifulca este noche ? » . y él responder : « Váyase usted tranquilo , maestro , que no haber nada ... » . « yo parece--dijo con socarronería--que este él él llevar Pateta » . yo yo reir . y a poco pasar uno portero , y yo decir con el mayor tranquilidad del mundo , que por el calle del Florín haber tropa . « ¿ De veras ? visión de usted . ¡ qué tropa ni qué niño muerto ! » . yo yo hacer de nuevo . Asomé el jeta por el puerta del reloj . « no yo mover de aquí--pensé , mirar el mesa-- . ahora veréis él que ser canela ... » . estar leer el resultado de el votación . leer el nombre de todo el votante sin omitir uno . de repente aparecer por el puerta del rincón de Fernando el Católico varios quinto mandado por uno oficial , y él plantar junto a el escalera de el mesa . parecer comparsa de teatro . por el otro puerta entrar uno coronel viejo de el Guardia Civil . 
 « el coronel Iglesias--dijo Barbarita , que desear terminar el relato-- . de buena escapar el país ... bien , Jacinto , suponer que almorzar usted con yo » . 
 --pues ya él creo--dijo el Delfín-- . hoy no él soltar ; y pronto mamá , que ser tarde . 
 Barbarita y Jacinta salir . « ¿ Y Salmerón qué hacer ? » . 
 --Yo poner todo mi atención en Castelar , y él ver llevar él el mano a el ojo y decir : ¡ qué ignominiar ! En el mesa él armar uno barullo espantoso ... grito , protesta . desde el reloj ver uno masa de gente , todo en pie ... no distinguir al presidente . el quinto inmóvil ... De repente ¡ pum ! , sonar uno tiro en el pasillo ... 
 --Y empezar el desbandada ... pero dimir otro cosa , chico . no poder apartar de mi pensamiento ... ¿ decía que llevar sombrero ? 
 --¿quién ? ... ¡ Ah , aquel ! 
 --sí , sombrero , y de muchísimo gusto--dijo el compinche con tanto énfasis como si continuar narrar el suceso histórico-- , y vestido azul elegantísimo y abrigo de terciopelo ... 
 --¿tú estar de guasa ? abrigo de terciopelo . 
 --vaya ... y con piel , uno abrigo soberbio . él caer tanto bien ... que ... 
 Entró Jacinta sin anunciar él ni con ruido de paso ni de ninguno otro manera . Villalonga girar sobre el último concepto como uno veleta impulsado por fuerte racha de viento . 
 « el abrigo que yo llevar ... mi gabán de piel ... querer decir , que en aquel marimorena yo arrancar uno solapa ... el piel de uno solapa querer decir ... » . 
 --cuando él meter usted debajo del banco . 
 --yo no yo meter debajo de ninguno banco , tocayar . él que hacer ser poner yo en salvo como el demá por él que poder tronar . 
 --mira , mirar , querido esposa--dijo Santa Cruz , mostrar a su mujer el chaleco , que él quitar apenas puesto-- . mira cómo colgar ese último botón de abajo . hazme el favor de pegárselo o decir él a Rafaela que él él pegar , o en último caso llamar al coronel Iglesias . 
 --venga acá--dijo Jacinta con mal humor , salir otro vez . 
 --en buen apuro yo ver , camaraíta --decir Villalonga contener el risa-- . ¿ él enterar ? pues verar ; otro detalle . llevar uno pendiente de turquesa , que ser el gracia divino sobre aquel cutis moreno pálido . ¡ Ay , qué orejita de Dios y qué turquesa ! tú él hubierar comer . cuando él ver levantar él , yo propusimos seguir a el pareja para averiguar dónde vivir . todo el gente que haber en Praga él mirar , y él más parecer corrido que orgulloso . salir ... tras , tras ... calle de Alcalá , Peligros , Caballero de Gracia , él delante , yo detrás . por fin dar fondo en el calle del Colmillo . llamar al sereno , él abrir , entrar . 
 En uno casa que estar en el acera del Norte entre el tienda de figura de yeso y el establecimiento de burra de leche ... allí . 
 entrar Jacinta con el chaleco . 
 --vamos ... a ver ... ¿ manda usía otro cosa ? 
 --nada más , hijita ; mucho gracia . decir este monstruo que no tener miedo y que él salir tanto tranquilo ... yo no él creer . 
 --¿Pero miedo a qué ? ... Si yo estar en el ajo ... tú decir el último detalle para que tú asombréis . el cañón que poner Pavía en el boca-call estar descargado . y ya veis el que pasar dentro . dos tiro al aire , y él mismo que él desbandar el pájaro posado en uno árbol cuando dais debajo de él dos palmada , así él desbandar el asamblea de el República . 
 --El almuerzo estar en el mesa . ya poder tú venir--dijo el esposa , que salir delante de él mucho preocupado . 
 --¡Estómagos , a defender él ! 
 alguno palabra haber coger el Delfina al vuelo que no tener , a su parecer , ninguno relación con aquel de el Cortes , el coronel Iglesias y el ministerio Palanca . indudablemente haber moro por el costa . ser preciso descubrir , perseguir y aniquilar al corsario a todo trance . en el mesa versar el conversación sobre el mismo asunto , y Villalonga , después de volver a contar el caso con todo su pelo y señal para que él oír D. Baldomero , añadir diferente pormenor que dar color a el historia . 
 --¡ah ! Castelar tener golpe admirable . « ¿ Y el Constitución federal ? ... » . --«la quemasteis en Cartagena » . 
 --¡qué bien dicho ! --El único que él resistir a dejar el local ser Díaz Quintero , que empezar a pegar grito y a forcejear con el guardia civil ... el diputado y el presidente abandonar el salón por el puerta del reloj y aguardar en el biblioteca a que él dejar salir . Castelar él ser con dos amigo por el calle del Florín , y retiro él a su casa , donde tener uno fuerte ataque de bilis . 
 este referencia o noticia suelto ser en aquel triste historia como el uva desgranada que quedar en el fondo del cesto después de sacar el racimo . ser el más maduro , y quizás por este el más sabroso . 

  --iii-- 
  En el siguiente día , el observador y suspicaz Jacinta notar que su marido entrar en casa fatigado , como hombre que haber andar mucho . ser el perfecto imagen del corredor que ir y venir y subir escalera y recorrer calle sin encontrar el negocio que buscar . estar cabizbajo como el que perder dinero , como el cazador impaciente que él despernir de monte en monte sin ver pasar alimaña cazable ; como el artista desmemoriado a quien él él escapar del filo del entendimiento el idea feliz o el imagen que valer para él uno mundo . su mujer tratar de reconocer él , echar en él el sonda de el curiosidad cuyo plomo ser el celo ; pero el Delfín guardar su pensamiento mucho al fondo y cuando advertir conato de sondaje , íbase más abajo todavía . 
 estar el pobre Juanito Santa Cruz sometido al horroroso suplicio de el idea fijo . salir , investigar , rebuscar , y el mujer aquel , visión inverosímil que haber trastornar a Villalonga , no parecer por ninguno parte . ¿ ser sueño , o ficción vano de el sentido de su amigo ? el portera de el casa indicado por Jacinto él prestar a dar cuanto noticia él él exigir , mas él único de provecho que Juan obtener de su indiscreción complaciente ser que en el casa de huésped del segundo haber vivir uno señor y uno señora , « guapetona él » durante dos día nada más . después haber desaparecer ... el portera declarar con notorio agudeza que , a su parecer , el señor él haber largar por el tren , y el _ individua _ , señora ... o él que ser ... _ andar por Madrid _ . ¿ Pero dónde demonio andar ? este ser él que haber que averiguar . con todo su talento no poder Juan dar él explicación satisfactorio del interés , de el curiosidad o afán amoroso que despertar en él uno persona a quien dos año antes haber ver con indiferencia y hasta con repulsión . el forma , el pícaro forma , alma del mundo , tener el culpa . haber bastar que el infeliz joven abandonado , miserable y quizás mal oliente él trocar en el aventurera elegante , limpio y seductoro , para que el desdén del hombre del siglo , que rendir culto al arte personal , él trocar en uno afán ardiente de apreciar por él mismo aquel transformación admirable , prodigio de este nuestro edad de seda . « Si este no ser más que curiosidad , puro curiosidad ... --se decir Santa Cruz , caldear su alma turbada-- . seguramente , cuando él ver yo quedar como si tal cosa ; pero querer ver él , querer ver él a todo trance ... y mientras no él ver , no creeré en el metamorfosis » . y este idea él dominar de tal modo , que él infructuoso de su pesquisa producíale uno dolor indecible , y él ser exaltar , y por último figurábase que tener sobre él uno grande , irreparable desgracia . para acabar de aburrir él y trastornar él , uno día ser Villalonga con nuevo cuento . « haber averiguar que el hombre aquel ser uno trapisondista ... ya no estar en Madrid . él de el fusil ser uno timo ... letra falsificado » . 
 --pero él ... --a él él haber ver ayer Joaquín Pez ... Sosiégate , hombre , no tú ir a dar algo . ¿ dónde decir ? pues por no saber qué calle . el calle no importar . ir vestido con el mayor humildad ... tú dirar como yo , ¿ y el abrigo de terciopelo ? ... ¿ y el sombrerito ? ... ¿ y el turquesa ? ... Paréceme que yo decir Joaquín que aún llevar el turquesa ... no , no , no decir este , porque si él haber llevar , no él haber ver . ir de pañuelo a el cabeza , bien anudado debajo de el barba , y con uno mantón negro de mucho uso , y uno gran lío de ropa en el mano ... ¿ tú explicar este ? ¿ no ? pues yo sí ... En el lío ir el abrigo , y quizás otro prenda de ropa ... 
 --como si él viera--apuntar Juanito con rápido discernimiento-- . Joaquín él ver entrar en uno casa de préstamo . 
 --hombre , ¡ qué talentazo tener ! ... verde y con asa ... 
 --¿pero no él ver salir ; no él seguir después para ver dónde vivir ? 
 --eso tú tocar a tú ... también él él haber hacer . pero considerar , alma cristiano , que Joaquinito ser de el Junta de Aranceles y Valoraciones , y precisamente haber junta aquel tarde , y nuestro amigo ir al ministerio con el puntualidad de uno Pez . 
 quedose Juan con este noticia más pensativo y peor humorado , sentir arreciar el síntoma del mal que padecer , y que principalmente él alojar en su imaginación , mal de ánimo con mezcla de uno desate nervioso acentuado por el contrariedad . ¿ Por qué él despreciar cuando él tener como ser , y él solicitar cuando él volver mucho distinto de él que haber ser ? ... el pícaro ideal , ¡ ay ! , el eterno _ ¿ cómo ser ? _ Y el pobre Jacinta , a todo este , descrismar él por averiguar qué demonch de antojo o manía embargar el ánimo de su inteligente esposo . este él mostrar siempre considerado y afectuoso con él ; no querer dar él motivo de queja ; mas para conseguir él , necesitar apelar a su mismo imaginación dañado , revestir a su mujer de forma que no tener , y suponérselar más ancho de hombro , más alto , más mujer , más pálido ... y con el turquesa aquel en el oreja ... Si Jacinta llegar a descubrir este arcano escondidísimo del alma de Juanito Santa Cruz , de fijo pedir el divorcio . pero este cosa estar mucho adentro , en caverna más hondo que el fondo de el mar , y no llegar a él el sonda de Jacinta ni con todo el plomo del mundo . 
 cada día más dominado por su frenesí investigador , visitar Santa Cruz diferente casa , uno de peor fama que otro , misterioso aquel , este al alcance de todo el público . no encontrar él que buscar en él que parecer más alto , descender de escalón en escalón , visitar lugar donde haber estar alguno vez y otro donde no haber estar nunca . hallar cara conocido y amiga , cara desconocido y repugnant , y a todo pedir noticia , buscar remedio al tifus de curiosidad que él consumir . no dejar de tocar a ninguno puerta tras de el cual poder esconder él el vergüenza perdido o el perdición vergonzoso . su explicación parecer él que no ser por el ardor con que él practicar y el carácter humanitario de que él revestir . parecer uno padre , uno hermano que desalado buscar a el prenda querido que haber caer en el dédalo tenebroso del vicio . y querer cohonestar su inquietud con razón filantrópica y aun cristiano que sacar de su entendimiento rico en sofisterías . « ser uno caso de conciencia . no poder consentir que caer en el miseria y en el abyección , ser , como ser , responsable ... ¡ Oh ! , mi mujer yo perdonar ; pero uno esposa , por inteligente que ser , no poder hacer él cargo de el motivo moral , sí , moral que tener para proceder de este manera » . 
 Y siempre que ir de noche por el calle , todo bulto negro o pardo él él antojar que ser el que buscar . correr , mirar de cerca ... y no ser . a veces creer distinguir él de lejos , y el forma él perder en el gentío como el gota en el agua . el silueta humano que en el claro oscuro de el movible muchedumbre parecer escamoteada por el esquina y el portal , él traer descompuesto y sobresaltado . Mujeres ver mucho , a oscuras aquí , allá iluminado por el claridad de el tienda ; mas el suyo no parecer . entrar en todo el café , hasta en alguno taberna entrar , uno vez solo , otro acompañado de Villalonga . ir con el certidumbre de encontrar él en tal o cual parte ; pero al llegar , el imagen que llevar él , como hechura de su propio ojo , él desvanecir en el realidad . « ¡ parecer que donde querer que ir --decía con profundo tedio--llevo su desaparición , y que estar condenado a expulsar él de mi vista con mi deseo de ver él ! » . Decíale Villalonga que tener paciencia ; pero su amigo no él tener ; ir perder el serenidad de su carácter , y él lamentar de que a uno hombre tanto grave y bien equilibrado como él él trastornar tanto uno mero capricho , uno tenacidad del ánimo , desazón de el curiosidad no satisfecho . « cosa de el nervio , ¿ verdad Jacintillo ? este pícaro imaginación ... ser como cuando tú tú ponías enfermo y delirante esperar ver salir uno carta que no salir nunca . francamente , yo yo creer más fuerte contra este horrible neurosis de el carta que no salir » . 
 uno noche que hacer mucho frío , entrar el Delfín en su casa no mucho tarde , en uno estado lamentable . él sentir mal , sin poder precisar él que ser . dejo él caer en uno sillón y él inclinar de uno lado con muestra de intensísimo dolor . acudir a él su amante esposa , mucho asustado de ver él así y de oír el ayes lastimero que de su labio él escapar , junto con uno expresión feo que él perdonar fácilmente a el hombre que padecer . « ¿ qué tener , nenito ? » . el Delfín él oprimíar con el mano el costado izquierdo . al pronto creer Jacinta que a su marido él haber pegar uno puñalada . dar uno grito ... mirar ; no tener sangre ... 
 « ¡ Ah ! ¿ ser que tú doler ? ... ¡ Pobrecito niño ! ese ser frío ... Espérate , tú poner uno bayeta caliente ... tú dar friega con ... con árnica ... » . 
 Entró Barbarita y mirar alarmado a su hijo , pero antes de tomar ninguno disposición , echo él uno buen reprimenda porque no él recatar del crudísimo viento seco del Norte que en aquel día reinar . Juan entonces él poner a tiritar , dar diente con diente . el frío que él acometer ser tanto intenso que el palabra de queja salir de su labio como pulverizada . el madre y el esposa él mirar con terror consultar él recíprocamente en silencio sobre el gravedad de aquel síntoma ... ser mucho Madrid este . sale de caza uno cristiano por ese calle , noche tras noche . ¿ En dónde estar el res ? tira por aquí , tirar por allá , y nada . el res no caer . y cuando más descuidado estar el cazador , venir callandito por detrás uno pulmonía de el fino , él apuntar , tira , y yo él dejar seco . 
 madrid.--enero de 1886 . 
 fin DE el primero parte ﻿parte segundo 

 -I- 
 Maximiliano Rubín 

  --i-- 
  el venerable tienda de tirador de oro que desde inmemorial tiempo estar en el soportal de Platerías , entre el calle de el Caza y San Felipe Neri , desaparecer , si no estar equivocado , en el primero día de el revolución del 68 . en uno mismo fecha caer , pues , dos cosa secular , el trono aquel y el tienda aquel , que si no ser tanto antiguo como el Monarquía español , éralo más que el Borbones , pues su fundación datar de 1640 , como él decir uno letrero mucho mal pintado en el anaquelería . dicho establecimiento sólo tener uno puerta , y encima de él este breve rótulo : _ Rubín _ . 
 Federico Ruiz , que tener año haber el manía de escribir artículo sobre el _ Oscuros pero indudable vestigio de el raza israelita en el moderno España _ ( con el cual artículo él hacer uno folletito el editor de el Revista que él publicar gratis ) , sostener que el apellido de Rubín ser judío y ser usar por alguno converso que permanecer aquí después de el expulsión . « En el calle de Milaneses , en el de Mesón de Paños y en Platerías él albergar diferente familia de _ ex-deicidas _ , cuyo último vástago haber llegar hasta yo , ya sin carácter _ fisonómico ni etnográfico _ » . así él decir el fecundo publicista , y dedicar medio artículo a demostrar que el verdadero apellido de el Rubín ser _ Rubén _ . como nadie él contradecir , daba él él a probar cuanto él dar el gana , con ese buen fe y ese honrado entusiasmo que poner alguno sabio del día en cierto trabajo de erudición que el público no leer y que el editor no pagar . bastante hacer con publicar él . no querer equivocar yo ; pero yo parecer que todo aquel judaísmo de mi amigo ser puro fluxión de su acatarrado cerebro , el cual eliminar aquel enfadosa materia como otro mucho , según el tiempo y el circunstancia . y yo constar que D. Nicolás Rubín , último poseedor de el mencionado tienda , ser cristiano viejo , y ni siquiera él él pasar por el cabeza que su antecesor haber ser fariseo con rabo o sayón narigudo de el que salir en el paso de Semana Santa . 
 el muerte de este D. Nicolás Rubín y el acabamiento de el tienda ser simultáneo . 
 Tiempo hacer que el deuda socavar el casa , y él sostener apuntalado por el consideración personal que el acreedor tener a su dueño . el motivo de el ruina , según opinión de todo el amigo de el familia , ser el malo conducta de el esposa de Nicolás Rubín , mujer desarreglado y escandaloso , que vivir con uno lujo impropio de su clase , y dar mucho que hablar por su devaneo y trapisonda . diverso e inexplicable alternativa haber en aquel matrimonio , que tanto pronto estar unido como disuelto de hecho , y el marido pasar de el violencia más bárbaro a el tolerancia más vergonzoso . cinco vez él echar de su casa y otro tanto volver a admitir él , después de pagar él todo su trampa . contar que Maximiliana Llorente ser uno mujer bello y deseós de agradar , de ese que no caber en el estrechez vulgar de uno tienda . él él llevar Dios en 1867 , y al año siguiente pasar a mejor vida el pobre Nicolás Rubín , de uno rotura de varisis , no dejar a su hijo más herencia que el detestable reputación doméstico y comercial , y uno pasivo enorme que difícilmente poder ser pagar con el existencia de el tienda . el acreedor arramblar por todo , hasta por el anaquelería , que sólo servir para leña . ser contemporáneo del Conde-Duque de Olivares . 
 el hijo de aquel infortunado comerciante ser tres . fijar él bien en su nombre y en el edad que tener cuando acaeceír el muerte del padre . 
 _ Juan Pablo _ , de veintiocho año . 
 _ Nicolás _ , de veinticinco . 
 _ Maximiliano _ , de diecinueve . 
 ninguno de el tres él parecer a el otro dos ni en el semblante ni en el complexión , y sólo con mucho buen voluntad él él encontrar el aire de familia . de este heterogeneidad de el tres cara venir sin duda el maliciós versión de que el tal ser hijo de diferente padre . poder ser calumnia , poder no ser él ; pero deber decir él para que el lector ir formar juicio . algo tener de común , ahora que recordar , y ser que todo padecer de fuerte y molestísima jaqueca . Juan Pablo ser guapo , simpático y mucho bien plantado , de buen estatura , ameno y fácil en el decir , de inteligencia flexible y despertar . Nicolás ser desgarbado , vulgarote , el cara encendido y agujereado como uno cedazo a causa de el viruela , y tanto peludo , que él salir mechón por el nariz y por el oreja . Maximiliano ser raquítico , de naturaleza pobre y linfático , absolutamente privado de gracia personal . como que haber nacer de siete mes y luego él él criar con biberón y con uno cabra . 
 Cuando morir el padre de este tres mozo , Nicolás , o ser el peludo ( para que él él ir distinguir ) , él ser a vivir a Toledo con su tío D. Mateo Zacarías Llorente , capellán de _ Doncellas Nobles _ , el cual él meter en el Seminario y él hacer sacerdote ; Juan Pablo y Maximiliano él ser a vivir con su tía paterno doña Guadalupe Rubín , viuda de Jáuregui , conocido vulgarmente por _ Doña Lupe el de el pavo _ , el cual vivir primero en el barrio de Salamanca y después en Chamberí , señora de tal circunstancia , que bien merecer todo el atención que él ir a consagrar más adelante . en uno pueblo de el Alcarria tener el hermano Rubín uno tía materno , viuda , sin hijo y rico ; mas como estar vender vida , el herencia de este señora no ser más que uno esperanza remoto . 
 no haber más remedio que trabajar , y Juan Pablo empezar a buscar él el vida . odiar de tal modo el tienda de tirador de oro , que cuando pasar por alguno , parecer que él entrar el jaqueca . metio él en uno negocio de pescado , unir él a cierto individuo que él recibir en comisión para vender él al por mayor por seretas de fresco y barril de escabeche en el mismo estación o en el plaza de el Cebada ; pero en el primero mes surgir tal desavenencia con el socio , que Juan Pablo abandonar el pesca y él dedicar a viajante de comercio . durante uno par de año estar rodar por el ferrocarril con su caja de muestra . de Barcelona hasta Huelva , y desde Pontevedra a Almería no él quedar rincón que no visitar , detener él en Madrid todo el tiempo que poder . trabajar en sombrero de fieltro , en calzado de Soldevilla , y derramar por todo el Península , como él esparcir sobre el papel el arenilla de uno salvadero , diferente artículo de comercio . en otro temporada correr chocolate , pañuelo y chal _ galería _ , conserva , devocionario y hasta palillo de diente . por su diligencia , su honradez y por el puntualidad con que remitir el fondo recaudado , su comitent él apreciar mucho . pero no él saber cómo él él componer , que siempre estar _ más pobre que el rata _ , y él lamentar con amanerado pesimismo de su pícaro suerte . todo su ganancia él él ir _ por entre el dedo _ , frecuentar mucho el café en su rato de descanso , convidar sin tasa a el amigo y dar él el mejor vida posible en el población que visitar . a el funesto resultado de este sistema llamar él _ haber nacer con malo sombra _ . el mismo heterogeneidad y muchedumbre de artículo que correr mermar pronto el resultado de su viaje y alguno casa empezar a retirar él su confianza , y el aburrido viajante , siempre de mal temple y echar maldición y terno contra el mercachifl , aspirar a uno cambio de vida y a ocupación más lucrativo y noble . 
 Día memorable ser para Juan Pablo aquel en que tropezar con uno cierto amigote de el infancia , camarada suyo en San Isidro . el amigo ser diputado de el que llamar _ cimbros _ , y Juan Pablo , que ser hombre de mucho labia , él encarecer tanto su aburrimiento de el vida comercial y él bien dispuesto que estar para el administrativo , que el otro él él creer , y hágote empleado . Rubín ser al mes siguiente inspector de policía en no saber qué provincia . pero su infame estrella él él haber jurar : a el tres mes cambiar el situación político , y mi Rubín cesante . haber tomar el gusto a el carne de nómina , y ya no poder ser más que empleado o pretendiente . no saber qué haber en él , pero ser él cierto que hasta el cesantía parecer que ser uno goce amargo para cierto naturaleza , porque el emoción del pretender él vigorizar y entonar , y por ese haber mucho que el día que él colocar él morir . el irritabilidad él haber dar vida y el sedación brusco él matar . Juan Pablo sentir increíble deleites  en ir al café , hablar mal del Gobierno , anticipar nombramiento , dar él uno vuelta por el ministerio , acechar al protector en el esquina de Gobernación o a el salida del Congreso , dar el salto del tigre y caer él encima cuando él ver venir . por fin salir el credencial . pero , ¡ qué demonio ! , siempre el condenado suerte perseguir él , porque todo el empleo que él dar ser de él más antipático que imaginar él poder . cuando no ser algo de el policía secreto , ser cosa de cárcel o presidio . 
 entretanto cuidar de su hermano pequeño , por quien sentir uno cariño que él confundir con el lástima , a causa de el continuo enfermedad que el pobre chico padecer . pasar el veinte año , él vigorizar uno poco , aunque siempre tener su arrechucho ; y viéndole más entonado , Juan Pablo determinar dar él uno carrera para que no él malograr como él él malograr , por falta de uno dirección fijo desde el edad en que él plantear el porvenir de el hombre . achacar el mayor de el Rubín su desgracia a el disparidad entre su aptitud innato y el medio de exteriorizar él . « ¡ Oh , si mi padre yo haber dar uno carrera!---pensaba--- , yo ser hoy algo en el mundo ... » . 
 no tardar en recibir uno nuevo golpe , pues cuando soñar con uno ascenso él limpiar otro vez el comedero . y har aquí a mi hombre pasear él por Madrid con el mano en el bolsillo , o ver correr tontamente el hora en este y el otro café , hablar de el situación ¡ siempre de el situación , de el guerra y de él infame , indecent y mamarracho que ser el político español ! ¡ Duro en él ! así él desahogar el espíritu alborotado y tempestuoso . y por aquel vez no haber esperanza para Juan Pablo , porque el _ suyo _ , el que él llamar con tanto énfasis el _ míos _ , estar por el suelo , y haber él que llamar _ racha _ en el región burocrático . a veces explorar el mísero cesante su conciencia , y él asombrar de no encontrar en él nada en qué fundar terminantemente su filiación político . porque idea fijo ... Dios él dar ; haber leer mucho poco y nutríar su entendimiento de él que en el café escuchar y de él que el periódico él decir . no saber fijamente si ser liberal o no , y con el mayor desparpajo del mundo llamar _ doctrinario _ a cualquiera sin saber él que el palabra significar . tan pronto sentir en su espíritu , sin saber por qué ni por qué no , frenético entusiasmo por el derecho del hombre ; tan pronto él él inundar el alma de gozo oir decir que el Gobierno ir a dar mucho estacazo y a pasar él el tal derecho por el nariz . 
 En tal situación , presento él inopinadamente en Madrid Nicolás Rubín , el curita peludo , que también tener su pretensión de ingresar no saber si en el clero castrense o en el catedral , y ambos hermano celebrar uno coloquio mucho reservado , pasear solo por el afuera . de resultas de este , Juan Pablo aparecer uno día en el café con cierto animación , mucho desenfado en su juicio político , dando él de profeta y expresar más altaneramente que nunca su desprecio de el situación dominante . a el que de este manera él conducir , él él mirar en el café con uno poquillo de respeto y aun con cierto envidia , suponiéndol conocedor de secreto de Estado o de alguno intriga mucho gordo . « el amigo Rubín--dijo , en ausencia de él D. Basilio Andrés de el Caña , que ser uno de el punto fijo en el mesa-- , yo parecer a yo que no jugar limpio con yo . si él ir a colocar que él decir de uno vez . ¿ qué tener , venir _ el federal _ o qué ? _ ¡ Misterios ! ¡ Meditemos ! _ ... ¿ O ser que él llevar cuento a don Práxedes ? bueno , señor , que él él llevar . no yo importar el espionaje » . 
 este pasar a fines de 1872 . de pronto Rubín decir que ir al extranjero a reanudar su trabajo de viajante de comercio . desaparecer de Madrid , y al cabo de mes él susurrar en el tertulia del café que estar en el facción , y que D. Carlos él haber nombrar algo como contador o intendente en su Cuartel Real . supo él más tarde que haber ir a Inglaterra a comprar fusil , que hacer uno alijo cerca de Guetaria , que venir disfrazado a Madrid y pasar a el Mancha y Andalucía en el verano del 73 , cuando el Península , arder por el cuatro costado , ser uno inmenso pira a el cual cada español haber llevar su tea y el Gobierno soplar . 

  --ii-- 
  Juan Pablo , que siempre él haber equivocar en él referente a él mismo y andar por camino torcido , acertar al disponer que su hermano pequeño seguir el carrera de Farmacia . mucho persona que no hacer más que disparate , poseer este perspicacia del consejo y de el dirección de el demá , y no dar pie con bola en el destino propio , ver claro en el del prójimo . en tal decisión tener además bastante parte uno grande amigo del difunto Nicolás Rubín y de todo el familia ( el farmacéutico Samaniego , dueño de el acreditado botica de el calle del Ave María ) , prometer tomar bajo su auspicio a Maximiliano , llevársele de mancebo o practicante con el mira de que , andar el tiempo , él quedar al frente del establecimiento . 
 empezar Maximiliano su estudio el 69 , y su hermano y su tía él ponderar él bonito que ser el Farmacia y él mucho que con él él ganar , por ser mucho caro el medicamento y mucho barato el primero materia : agua del pozo , ceniza del fogón , tierra de el tiesto , etcétera ... el pobre chico , que ser mucho dócil , con todo él mostrar conforme . él que ser entusiasmo , hablar en plata , no él tener por este carrera ni por otro alguno ; no él haber despertar en él ninguno afán grande ni ese curiosidad sediento de que salir el sabiduría . ser tanto endeble que el mayor parte del año estar enfermo , y su entendimiento no ver nunca claro en el seno de el ciencia , ni él apoderar de uno idea sino después de echar él mucho lazada como si el amarrar . usar de su escaso memoria como de uno ave de cetrería para cazar el idea ; pero el halcón él él marchar a él mejor , dejar él con el boca abierto y mirar al cielo . 
 ser penosísir el primero paso en el carrera . el pereza y el debilidad él retener en el lecho por el mañana más tiempo del regular , y el pobre doña Lupe pasar el pena negro para sacar él de el sábana . Levantábase él mucho temprano , y él poner a dar golpe con el almirez junto a el mismo cabeza del durmiente , que el más de el vez no él dar por entendido de tal estruendo . luego él hacer cosquilla , acostar al gato con él , él retirar el sábana con el debido precaución para que no él enfriar . el sueño él cebar de tal modo en aquel cuerpo , por el exigencia de el reparación orgánico , que el despertar del estudiante ser obra de romano y uno de el cosa en que más energía y constancia desplegar doña Lupe . 
 el muchacho estudiar y querer cumplir con su deber ; pero no poder ir más allá de su alcance . Doña Lupe él ayudar a estudiar el lección , animábalar en su desfallecimiento , y cuando él ver apurado y temeroso por el proximidad de el examen , él poner el mantilla y él ir a hablar con el profesor . tal cosa él decir , que el chico pasar , aunque con mala nota . como no estar enfermo , asistir puntualmente a clase , y ser de el que traer mayor trajín de nota , apunte y cuaderno . entrar en el aula cargado con aquel fardo , y no perder sílaba de él que el profesor decir . 
 ser de cuerpo pequeño y no bien conformado , tanto endeble que parecer que él él ir a llevar el viento , el cabeza chato , el pelo lacio y ralo . cuando estar junto él y su hermano Nicolás , a cualquiera que él ver él él ocurrir proponer al segundo que otorgar al primero el pelo que él sobrar . Nicolás él haber llevar todo el cabello de el familia , y por este usurpación pilós , el cabeza de Maximiliano anunciar que tener calva antes de el treinta año . su piel ser lustroso , fino , cutis de niño con transparencia de mujer desmedrado y clorótico . tener el hueso de el nariz hundido y chafado , como si ser de sustancia blando y haber recibir uno golpe , resultar de este no sólo fealdad sino obstrucción de respiración nasal , que ser sin duda el causa de que tener siempre el boca abierto . su dentadura haber salir con tanto desigualdad que cada pieza estar , como si dijser , donde él dar el gana . y menos mal si aquel condenado hueso no él molestar nunca ; ¡ pero si tener el pobrecito cada dolor de muela que él hacer poner el grito más allá del Cielo ! padecer también de corizas y él empalmar , de modo que resultar uno coriza crónico , con el pituitaria echar fuego y destilar sin cesar . como ya ir aprender el oficio , él administrar el yoduro de potasio en todo el forma posible , y andar siempre con uno canuto en el boca aspirar brea , demonio o no saber qué . 
 dígar él que él querer , Rubín no tener ilusión ninguno con el Farmacia . Mas no estar vacío de aspiración alto el alma de aquel joven , tanto desfavorecido por el Naturaleza que físico y moralmente parecer hecho de sobras . a el dos o tres año de carrera , aquel molusco empezar a sentir vibración de hombre , y aquel ciego de nacimiento empezar a entrever el fase grande y glorioso del astro de el vida . vivir doña Lupe en aquel parte del barrio de Salamanca que llamar _ Pajaritos _ . Maximiliano ver desde el ventana de su tercer piso a el alumno de Estado Mayor , cuando el Escuela estar en el 40 antiguo de el calle de Serrano ; y no haber idea de el admiración que él causar aquel joven , ni del arrobamiento que él producir el franja azul en el pantalón , el ros , el levita con el hoja de roble bordado en el cuello , y el espada ... ¡ tanto chico alguno y ya con espada ! alguno noche , Maximiliano soñar que tener su tizona , bigote y uniforme , y hablar dormido . despierto delirar también , figurar él haber crecer uno cuarto , tener el pierna derecho y el cuerpo no tanto caído para adelante , imaginar él que él él arreglar el nariz , que él brotar el pelo y que él él poner uno empaque marcial como el del más pintado . ¡ qué suerte tanto negro ! Si él no ser tanto desgarbado de cuerpo y él haber poner a estudiar aquel carrera , ¡ cuánto él haber aplicar ! seguramente , a fuerza de sobar el libro , él haber salir el talento , como él sacar lumbre a el madera frotar él mucho . 
 el sábado por el tarde , cuando el alumno ir al ejercicio con su fusil al hombro , Maximiliano él ir tras él para ver él maniobrar , y el fascinación de este espectáculo durábale hasta el lunes . en el clase mismo , que por el placidez del local y el monotonía de el lección convidar a el somnolencia , él poner a jugar con el fantasía y a provocar y encender el ilusión . el resultado ser uno completo éxtasis , y al través de el explicación sobre el propiedad terapéutico de el tintura madre , ver a el alumno militar en su estudio táctico de campo , como él poder ver uno paisaje al través de uno vidriera de color . 
 el chico de el clase de Botánica él entretener en poner él mot semejante a el nomenclatura de Linneo . a uno tal Anacleto que él él tirar de mucho fino y mucho señorito , él llamar _ Anacletus obsequiosissimu _ ; a Encinas , que ser de mucho corto estatura , él llamar _ Quercus gigantear _ . Olmedo ser mucho abandonar y él caer admirablemente el _ Ulmus sylvestris _ . Narciso Puerta ser feo , sucio y mal oliente . Pusiéronle _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ . a otro que ser mucho pobre y gozar de uno empleíto , él poner _ Christophorus oficinali _ y por último , a Maximiliano Rubín , que ser feísimo , desmañado y de mucho corto alcance , él él llamar durante todo el carrera _ Rubinius vulgaris _ . 
 Al entrar el año de 1874 , tener Maximiliano veinticinco y no representar aún más de veinte . carecer de bigote , pero no de grano que él salir en diferente punto de el cara . a el veintitrés año tener uno fiebre nervioso que poner en peligro su vida ; pero cuando salir de él parecer uno poco más fuerte ; ya no ser su respiración tanto fatigós ni su coriza tanto tenaz , y hasta el condenado raigón de su muela parecer más civilizado . no usar ya el ioduro tanto a pasto ni el canuto de brea , y sólo el jaqueca persistir , como ese amigo machacón cuyo visita periódico causa espanto . Juan Pablo estar entonces en el Cuartel Real , y doña Lupe dejar a Maximiliano en libertad , porque él creer inaccesible a el vicio por razón de su pobreza físico , de su natural apático y de el timidez que ser el resultado de aquel desventaja . y además de libertad , dábale su tía alguno dinero para su placer de mozo , seguro de que no haber de gastar él sino con mucho pulso . inclinábase el chico a economizar , y tener uno hucha de barro en el cual ir meter el moneda de plata y alguno centén de oro que él dar su hermano cuando venir a Madrid . en el ropa ser mucho mirado , y gustar de hacer él traje barato y de moda , que cuidar como a el niña de su ojo . de este él sobrevenir alguno presunción , y gracias a él su figura no parecer tanto malo como ser realmente . tener su buen capa de embozos colorado ; por el noche él liar en él , metíar en el tranvía y él ir a dar uno vuelta hasta el once , raro vez hasta el doce . por aquel tiempo él mudar doña Lupe a Chamberí , buscar siempre casa barato , y Maximiliano ser perder poco a poco el ilusión de el alumno de Estado Mayor . 
 su timidez , lejos de disminuir con el año , parecer que aumentar . creer que todo él burlar de él considerar él insignificante y para poco . exagerar sin duda su inferioridad , y su desaliento él hacer huir del trato social . cuando él ser forzoso ir a alguno visita , el casa en que deber entrar imponíale miedo , aun visto por fuera , y estar dar vuelta por el calle antes de decidir él a penetrar en él . temer encontrar a alguien que él mirar con malicia , y pensar él que haber de decir , acontecer el más de el vez que no decir nada . cierto persona él infundir uno respeto que casi casi ser pánico , y al ver él venir por el calle él pasar a el otro acera . este persona no él haber hacer daño alguno ; al contrario , ser amigo de su padre , o de doña Lupe o de Juan Pablo . cuando ir al café con el amigo , estar mucho bien si no haber más que dos o tres . en este caso hasta él él soltar el lengua y él poner a hablar sobre cualquiera asunto . pero como él reunir seis u ocho persona , enmudecir , incapaz de tener uno opinión sobre nada . si él ver obligado a expresar él , o porque él querer _ quedar con él _ o porque sin malicia él preguntar algo , ya estar mi hombre como el grana y tartamudear . 
 Por este él gustar más , cuando el tiempo no ser mucho frío , vagar por el calle , embozadito en su pañosa , ver escaparate y el gente que ir y venir , parar él en el corro en que cantar uno ciego , y mirar por el ventana de el café . en este excursión poder mucho bien emplear dos hora sin cansar él , y desde que él dar cuerda y coger impulso , el cerebro él él ir calentar , calentar hasta llegar a uno presión altísimo en que el joven errante él figurar estar perseguir aventura y ser mucho otro de él que ser . el calle con su bullicio y el diversidad de cosa que en él él ver , ofrecer gran incentivo a aquel imaginación , que al desarrollar él tarde , soler desplegar el brío de que dar muestra alguno enfermo grave . al principio no él llamar el atención el mujer que encontrar ; pero al poco tiempo empezar a distinguir el guapa de el que no él ser , y él ir en seguimiento de alguno , por puro éxtasis de aventura , hasta que encontrar otro mejor y él seguir también . pronto saber distinguir de _ clase _ , es decir , llegar a tener tanto buen ojo , que conocer al instante el que ser honrar y el que no . su amigo _ Ulmus sylvestris _ , que a veces él acompañar , indujo él a romper el reserva que su encogimiento él imponer , y Maximiliano conocer a alguno que haber ver más de uno vez y que él haber parecer mucho guapetona . pero su alma permanecer serén en medio de su tentativa viciosa : el mismo con quien pasar rato agradable él repugnar después , y como él ver venir por el calle , él huir el bulto . 
 Agradábale más vagar solo que en compañía de Olmedo , porque este él distraer , y el goce de Maximiliano consistir en pensar e imaginar libremente y a su anchas , figurar él realidad y volar sin tropiezo por el espacio de él posible , aunque ser improbable . andar , andar y soñar al compás de el pierna , como si su alma repetir uno música cuyo ritmo marcar el paso , ser él que a él él deleitar . y como encontrar mujer bonito , solo , en pareja o en grupo , bien con toquilla a el cabeza o con manto , gozar mucho en afirmar él a él mismo que _ aquel ser honrada _ , y en seguir él hasta ver a dónde ir . « ¡ uno honrado ! ¡ Que yo querer uno honrada ! » . tal ser su ilusión ... Pero no haber que pensar en tal cosa . sólo de pensar que él dirigir el palabra a uno honrada , él temblar el carne . ¡ Si cuando ir a su casa y estar en él Rufinita Torquemada o el señora de Samaniego con su hija Olimpia , él meter en el cocina por no ver él obligado a saludar él ... ! 

  --iii-- 
  De este manera aquel misántropo llegar a vivir más con el visión interno que con el externo . el que antes ser como uno ostra haber venir a ser algo como uno poeta . vivir dos existencia , el del pan y el de el quimera . este él hacer a vez tanto espléndido y tal alto , que cuando caer de él a el del pan , estar todo molido y maltrecho . tener Maximiliano momento en que él llegar a convencer de que ser otro , este siempre de noche y en el soledad vagabundo de su paseo . bien ser oficial de ejército y tener uno cuarto más de alto , nariz aguileño , mucho fuerza muscular y uno cabeza ... uno cabeza que no él doler nunca ; o bien uno paisano pudiente y mucho galán , que hablar por el codo sin turbar él nunca , capaz de echar él uno flor a el mujer más arisco , y que estar en sociedad de mujer como el pez en el agua . pues como decir , él ir calentar de tal modo el seso , que él él llegar a creer . y si aquel él durar , ser tanto loco como cualquiera de el que estar en Leganés . el suerte suyo ser que aquel él pasar , como pasar uno jaqueca ; pero el alucinación recobrar su imperio durante el sueño , y allí ser el disparate y el tejer manejar de uno aventura generalmente mucho tierno , mucho por él fino , con abnegación , sacrificio , heroísmo y otro fenómeno sublim del alma . al despertar , en ese momento en que el juicio de el realidad él confundir con el imagen mentirosa del sueño y haber en el cerebro uno crepúsculo , uno discusión vago entre él que ser verdad y él que no él ser , el engaño persistir uno rato , y Maximiliano hacer por retener él , volver a cerrar el ojo y atraer el imagen que él dispersar . « verdaderamente--decir él-- , ¿ por qué haber de ser uno cosa más real que el otro ? ¿ Por qué no haber de ser sueño él del día y vida efectivo él de el noche ? ser cuestión de nombre y de que diéramos en llamar _ dormir _ a él que llamar _ despertar _ , y _ acostar él _ al _ levantar él _ ... ¿ qué razón haber para que no decir yo ahora mientras yo ver : ' Maximiliano , ahora tú estar echar a dormir . ir a pasar malo noche , con pesadilla y todo , o sea con clase de _ Materia farmacéutico animal _ ... ? ' » . 
 el tal _ Ulmus sylvestris _ ser uno chico simpático , buen mozo , alegre y de cabeza uno tanto ligero . de todo el compañero de _ Rubinius vulgaris _ , aquel ser el que más él querer , y Maximiliano él pagar con uno cariño que tener algo de respeto . llevar Olmedo uno vida mucho poco ejemplar , mudar cada mes de casa de huésped , pasar él el noche en lugar pecaminoso , y hacer todo el disparate estudiantil , como si ser uno programa que haber que cumplir sin remedio . últimamente vivir con uno tal Feliciana , gracioso y mucho corrido , dar él importancia con él , como si el _ entretener _ mujer ser uno carrera en que haber que matricular él para ganar título de hombre hecho y derecho . Dábale él él poco que tener , y él afanar por su lado para ir vivir , uno día con estrechez , otro con rumbo y siempre con el mayor despreocupación . tomar él en serio este género de vida , y cuando tener dinero , invitar a su amigo a _ tomar uno bacalao _ en su _ hotel _ , dar él uno aire de hombre de mundo y pillín , con cierto imitación malo del desgaire parisiense que conocer por el novela de Paul de Kock . Feliciana ser de Valencia , y poner mucho bien el arroz ; pero el servicio de el mesa y el mesa mismo tener que ver . y Olmedo él hacer todo tanto al vivo y tanto con arreglo a programa , que él emborrachar sin gustar él el vino , cantar flamenco sin saber él cantar , destrozar el guitarra y hacer todo el desatino que , a su parecer , constituir el rito de perdido ; pues a él él él antojó ser perder , como otro ser masón o caballero cruzado , por el prurito de desempeñar papel y de tener uno significación . si existir el uniforme de perdido , Olmedo él él haber poner con verdadero entusiasmo , y sentir que no haber uno distintivo cualquiera , cinta , plumacho o galón , para salir con él , decir tácitamente : « vear tú él perdulario que ser » . y en el fondo ser uno infeliz . aquel no ser más que uno prolongación viciós de el _ edad del pavo _ . 
 Maximiliano no ir nunca a el francachela de su amigo , aunque este él convidar siempre . pero él informar de el salud de Feliciana , como si ser uno señora , y Olmedo también tomar este en serio , decir : « él tener uno poquillo delicado . hoy él haber decir a Orfila que él pasar por casa » . este Orfila ser uno estudiantillo de último año de Medicina , que él llamar él mismo que el célebre doctor , y curar , es decir , recetar a el amigo y a el amiga de el amigo . 
 uno día , al salir de clase , decir Olmedo a Rubín : « ir tú por casa si querer ver uno mujer ... hasta allí . ser uno amiga de Feliciana , que él haber ir a nuestro _ hotel _ uno día mientras encontrar colocación » . 
 --¿es honrada?--preguntó Rubín , mostrar en su tono el importancia que dar a el honradez . 
 --¡honrada ! , ¡ qué narices!--exclamó el perdis riendo-- . ¿ Pero tú creer que haber alguno mujer que ser ... él que él llamar honrado ? 
 este él decir con aplomo filosófico , el sombrero inclinado sobre el sien derecho como distintivo de su idea acerca de el depravación humano . ya no haber mujer honrada : él decir uno conocedor profundo de el sociedad y del vicio . el escepticismo de Olmedo ser signo de infancia , uno desorden de transición fisiológico , algo como uno segundo dentición . todo él reducir a echar mucho babas , y luego ya venir el hombre con otro idea y otro manera de ser . 
 « ¡ Con que no ser honrado ! ... » apuntar Maximiliano , que haber desear que todo el hembra él ser . 
 --¿qué haber de ser , hombre ? ... ¡ buen púa estar ! llegar a Madrid no hacer mucho tiempo con uno barbián ... creer que tratantar en fusil . ¡ traer uno tren , chico ! ... él ver uno noche ... tú jurar que dar el puro opio . parecer del propio París ... Pero yo no saber él que pasar , ¡ nariz ! 
 aquel señor no jugar limpio , y uno mañana él largar dejar uno pico mucho grande en el casa de huésped , y otro pico no saber dónde , y pico y pico ... total , que el pobre tener que empeñar todo su trapo y él quedar con él puesto , nada más que con él puesto , cuando él tener puesto él entender . Feliciana él él encontrar no saber dónde hecho uno mar de lágrima , y él decir : « vente a mi casa » . ¡ allí estar ! hacer su salidita , ojo al Cristo , para él cual Feliciana él prestar su ropa . no tú crear ; ser uno chica mucho buen . ¡ tener uno ángel ... ! 
 Por el noche ser Maximiliano al _ hotel _ de Feliciana , tercer piso en el calle de Pelayo , y al entrar , él primero que ver ... ser que junto a el puerta de entrada haber uno cuartito pequeño , que ser donde morar el huéspeda , y este salir de su escondrijo cuando Rubín entrar . Feliciana haber salir a abrir con el quinqué en el mano , porque él llevar para el sala , y a el luz vivísimo del petróleo sin pantalla , encarar Maximiliano con el más extraordinario hermosura que hasta entonces haber ver su ojo . él él mirar a él como a uno cosa raro , y él a él como a sobrenatural aparición . 
 Pasó Rubín a el salita , y dejar su capa , él sentar en uno sillón de hule cuyo muell asesinar el parte del cuerpo que sobre él caer . Olmedo querer que su amigo jugar con él a el siete y media ; pero como Maximiliano él negar a él , empezar a hacer solitario . poner Feliciana sobre el luz uno pantalla de figurín vestido con pegot de trapo , y después él echar con indolencia en el butaca , abrigar él con su mantón alfombrado . 
 « fortunata--gritó llamar a su amiga , que dar vuelta por todo el casa como si buscar alguno cosa-- . ¿ qué él tú haber perder ? » . 
 --chica , mi toquilla azul.--¿vas a salir ya?--Sí : ¿ qué hora ser ? 
 Rubín él alegrar de aquel ocasión que él él presentar de prestar uno servicio a mujer tanto hermoso , y sacar su reloj con mucho solemnidad , decir : « el nueve menos siete minuto ... y medio » . no poder decir él el hora con exactitud más escrupuloso . 
 « ya ves--dijo Feliciana-- . tener tiempo ... Hasta el diez . con que salir de aquí a el diez menos cuarto ... ¿ Pero ese toquilla ? ... mírala , míralar en ese silla junto a el cómoda » . 
 --¡ay ! , hija ... si llegar a ser perro yo morder . 
 él él poner , envolver él el cabeza , echar mirada a uno espejo de marco negro que sobre el cómoda estar , y después él sentar en uno silla a hacer tiempo . entonces Maximiliano él mirar mejor . no él hartar de mirar él , y uno obstrucción singular él él fijar en el pecho , cortar él el respiración . ¿ Y qué decir ? porque haber que decir algo . el pobre joven él sentir delante de aquel hermosura más cortado que en el visita de más campanilla . 
 « bien poder abrigar tú » indicar Feliciana a su amiga ; y Rubín ver el cielo abierto , porque poder decir en tono de sentencia filosófico : 
 --Sí , estar el noche fresquecita . 
 --llévate el llavín ... --añadió Feliciana-- . ya saber que el sereno él llamar Paco . soler estar en el taberna . 
 el otro no desplegar su labio . parecer que estar de mucho mal humor . Maximiliano contemplar como uno bobo aquel ojo , aquel entrecejo incomparable y aquel nariz perfecto , y haber dar algo de mucho precio porque él él haber dignar mirar él de otra manera que como él mirar a el bicho raro . « ¡ qué lástima que no ser honrada!--pensaba-- . y quién saber si él ser , querer decir que conservar el honradez del alma en medio de ... » . 
 estar mucho fijo en él el idea aquel de el dos honradeces , en alguno caso armonizada , en otro no . hablar Fortunata poco y vulgar ; todo él que decir ser de él menos digno de pasar a el historia : que hacer mucho frío , que él él haber descosir uno mitón , que aquel llavín parecer el _ maza de Fraga _ , que al volver a casa entrar en el botica a comprar uno pastilla para el tos . 
 Maximiliano estar encantado , y no atreveir él a desplegar el labio , dar su asentimiento con uno sonrisa , sin quitar el extático ojo de aquel semblante que él parecer angelical . y cuanto él decir él oir como si ser uno sarta de concepto ingeniosísimos . « ¡ Si ser uno ángel ! ... no haber decir ni uno palabra malsonante ... ¡ Y qué metal de voz ! no haber oer en mi vida música tanto grato ... ¿ cómo ser el decir este mujer uno _ tú querer _ , decir él con verdad y con alma ? » . este idea producir en el mente de Rubín sacudida que él durar mediano rato . él correr uno frío por el espinazo y vínole cierto picor a el nariz como cuando él haber beber gaseós . 
 cansado de hacer solitario , Olmedo él poner a contar cuento indecent , él que a Maximiliano él parecer mucho mal . otro noche haber oer anécdota parecido y él haber reer ; pero aquel noche él poner de todo color desear que a su condenado amigo él él secar el boca . « ¡ qué desvergüenzo contar aquel marranada delante de persona ... de persona decente , sí señor ! » . estar Rubín tanto desconcertado como si el dos mujer allí presente ser remilgada dama o alumna de uno colegio monjil ; pero su timidez él impedir mandar callar a Olmedo . Fortunata no él reir tampoco de aquel estúpido chiste ; pero más bien parecer indiferente que indignado de oir él . estar distraído pensar en su cosa . ¿ qué cosa ser aquel ? Diera Maximiliano por saber él ... su hucha con todo él que contener . al acordar él de su tesoro tener otro sacudido , y él remover en el asiento lastimar él mucho con el duro contacto de aquel mal llamado muell . 
 « Pero el cuento más salado ¡ narices!--dijo Olmedo-- , ser el del panadero . ¿ él saber tú ? cuando aquel obispo ser a el visita pastoral y él acostar en el cama del cura ... Veréis ... » . 
 Fortunata él levantar para marchar él . Ocurriole a Maximiliano salir detrás de él para ver dónde ir . ser el manera especial suyo de hacer el corte . en su espíritu soñador existir el vago creencia de que aquel seguimiento entrañar uno comunicación misterioso , quizás magnético . seguir , mirar de lejos , ser uno lenguaje o telegrafía _ sui generi _ , y el persona seguido , aunque no volver el vista atrás , deber de conocer en él el efecto del fluido de atracción . salir Fortunata despedir él mucho fríamente , y a el dos minuto él despedir también Maximiliano con ánimo de alcanzar él todavía en el portal . pero aquel condenado _ Ulmus sylvestris _ él entretener a el fuerza , coger él uno mano y apretándoselar con bárbaro alarde de vigor muscular , para reir él con el chillido de dolor que dar el pobre _ Rubinius vulgaris _ . « ¡ qué asno eres!--exclamar este , retirar al fin su mano magullado , con el dedo pegado uno a otros-- . ¡ vaya uno gracia ! .. 
 este y contar porquería ser tu fuerte . mejor tú pusierar a estudiar » . 
 --_niño del mérito , papos-casto _ , ¿ querer hacer el favor de tocar yo el nariz ? 
 --no tú hagas ordinario--dijo Rubín con bondad-- . si no él ser , si aunque quierar parecer él no él poder conseguir . 
 este lastimar el amor propio de Olmedo más que si su amigo él haber llenar de insulto , porque todo él llevar con paciencia menos que él él rebajar uno pelo de el graduación de perdis que él haber dar . él saber tanto mal el indulgencia de Rubín , que salir tras él hasta el puerta , decir él entre otro tontería : « ¡ Valiente hipócrita estar tú ... nariz ! este silfidón , a él mejor él pegar » . 

  --iv-- 
  Maximiliano bajar el escalera como el baja uno cuando tener ocho año y él él haber caer el juguete de el ventana al patio . llegar sin aliento al portal , y allí dudar si deber tomar a el derecha o a el izquierda de el calle . el corazón él decir que fuera hacia el calle de San Marcos . apretar el paso pensar que Fortunata no deber de andar mucho a prisa y que él alcanzar pronto . « ¿ ser aquel ? » . creer ver el toquilla azul ; pero al acercar él notar que no ser el nube de su cielo . cuando ver uno mujer _ que _ _ poder ser él _ , acortar el paso por no aproximar él demasiado , pues acercar él mucho no ser tanto misterioso el encanto del seguimiento . andar calle y más calle , retroceder , dar vuelta a este y el otro manzana , y el _ dama nocturno _ no parecer . Mayor desconsuelo no sentir en su vida . si él encontrar ser capaz hasta de hablar él y decir él alguno amoroso atrevimiento . él agitar tanto en aquel paseo vagabundo , que a el once ya no él poder tener en pie , y él arrimar a el pared para descansar uno rato . ir él a su casa sin encontrar él y dar él uno buen trote con él ... a distancia de treinta paso , dábale mucho tristeza . pero al fin él hacer tanto tarde y estar tanto fatigado , que no tener más remedio que coger el tranvía de Chamberí y retirar él . llegar y él acostar , desear apagar el luz para pensar sobre el almohada . su espíritu estar abatidísimo . asaltáronlir pensamiento triste , y sentir gana de llorar . apenas dormir aquel noche , y por el mañana hacer propósito de ir al _ hotel _ de Feliciana en cuanto salir de clase . 
 hízolo como él pensar , y aquel día poder vencer uno poco su timidez . Feliciana él ayudar , estimulándolar con maña , y así lograr Rubín decir a el otro alguno cosa que por disimulo de su sentimiento querer que ser maliciosa . « Tardecillo venir usted anoche . a el once no haber volver usted todavía » . y por este estilo otro frase vulgar que Fortunata oir con indiferencia y que contestar de uno modo desdeñoso . Maximiliano reservar el pureza de su alma para ocasión más oportuno , y con feliz instinto haber determinar iniciar él como uno de tanto , como uno cualquiera que no querer más que divertir él uno rato . Dejoles solo el tunanta de Feliciana , y Rubín él acobardar al principio ; pero de repente él rehízo . no ser ya el mismo hombre . el fe que llenar su alma , aquel pasión nacido en el inocencia y que él desarrollar en uno noche como árbol milagroso que surgir de el tierra cargado de fruto , él remover y él transfigurar . hasta el maldito timidez quedar reducido a uno fenómeno puramente externo . Miró sin pestañear a Fortunata , y coger él uno mano , él decir con voz temblorós : « Si usted yo querer querer , yo ... él querrar más que a mi vida » . 
 Fortunata él mirar también a él , sorprendido . él parecer imposible que el _ bicho raro _ él expresar así ... ver en su ojo uno lealtad y uno honradez que él dejar pasmado . después reflexionar uno instante , tratar de apoyar él en uno juicio pesimista . él haber burlar tanto de él , que él que estar ver no poder ser sino uno nuevo burla . aquel ser , sin duda , más pillar y más embustero que el demá . consecuencia de tal idea ser el sonoro carcajada que soltar el mujer aquel ante el faz compungido de uno hombre que ser todo espíritu . pero él no él desconcertar , y el circunstancia de ver él escuchado con atención , dábale uno valor desconocido . ¡ Ánimo ! « Si usted yo querer , yo él adorar , yo él idolatracer a usted ... » . 
 Revelaba el tal mujer uno gran escepticismo , y él que hacer el mucho pícaro ser tomar a risa el pasión del joven . 
 « ¿ Y si él probara?--dijo Maximiliano con seriedad que él dar , ¡ parecer mentira ! , uno tornasol de hermosura-- ; ¿ si él probar a usted de uno modo que no dejar lugar a duda ... ? » . 
 --¿qué?--¡que él idolatracer ! ... no , que ya él estar idolatrar . 
 --¡_tie _ gracia ! ... ¡ idolatrar ! , ¡ ja , ja!--repitió el otro , y devolver el palabra como él devolver uno pelota en el juego . 
 Maximiliano no insistir en emplear vocablo mucho expresivo . comprender que él ridículo él él venir encima . no decir más que : « Bueno , ser amigo ... yo contentar con ese por hoy . yo ser uno infeliz , querer decir , ser bueno . hasta ahora no haber querer a ninguno mujer » . 
 Fortunata él mirar y , francamente , no poder acostumbrar él a aquel nariz chafado , a aquel boca tanto sin gracia , al endeble cuerpo que parecer él ir a deshacer de uno soplo . ¡ Que siempre él enamorar de él tipo así ! obligado a disimular y a hacer cierto papel , aunque en verdad no él hacer mucho bien , seguir el conversación en aquel terreno . 
 « este noche querer hablar con usted--dijo Rubín categóricarnente-- . venir a el ocho y medio . ¿ yo dar usted palabra de no salir ... o de esperar yo para salir yo ? » . 
 Diole él el palabra que con tanto necesidad él pedir el joven , y así concluir el entrevista . Rubín él ser correr a su casa . 
 ¡ qué chico ! Si parecer otro . él mismo notar que algo él haber abrir dentro de él , como arca sellado que él romper , soltar uno mundo de cosa , antes comprimido y ahogada . ser el crisis , que en otro ser largo o poco acentuado , y allí ser violento y explosivo . ¡ Si hasta él parecer que tener talento ... ! Como que aquel tarde él él ocurrir pensamiento magnífico y juicio de uno originalidad sorprendente . haber formar de él mismo uno concepto poco favorable como hombre de inteligencia ; pero ya , por efecto del súbito amor , creia él capaz de dar quince y rayar a más de cuatro . el modestia ceder el puesto a uno cierto orgullo que tomar posesión de su alma ... « Pero ¿ y si no yo quiere?--pensabo desanimar él y caer a tierra con el ala rotas-- . ser que yo tener que querer ... no ser el primero caso ... Cuando yo conocer ... » . 
 Al mismo tiempo el apatía y el pereza quedar vencido ... Andábanle por dentro comezón y prurito nuevo , uno deseo de hacer algo , y de probar su voluntad en acto grande y difícil ... ir por el calle sin ver a nadie , tropezar con el transeúnte , y a poco él estrellar contra uno árbol del paseo de Luchana . al entrar en el calle de Raimundo Lulio ver a su tía en el balcón tomar el sol . ver él y sentir uno miedo mucho grande , pero mucho grande , ser todo uno . « ¡ Si mi tía él saber ... ! » . pero del miedo salir al instante el reacción de valor , y apretar el puño debajo de el capa , él apretar tanto que él doler el dedo . « Si mi tía él oponer , que él oponer y que él ir a el demonio » . nunca , ni aun con el pensamiento , haber hablar Maximiliano de doña Lupe con tanto poco respeto . pero el antiguo mold estar roto . todo el mundo y todo el existencia anterior a aquel estado novísimo él hundir o él disipar como el tiniebla al salir el sol . ya no haber tía , ni hermano , ni familia , ni nada , y quien querer que él él atravesar en su camino ser declarar enemigo . Maximiliano tener tal acceso de coraje , que hasta él ofrecer a su mente con caracter odioso el imagen de doña Lupe , de su segundo madre . al subir el escalera de el casa él serenar , pensar que su tía no saber nada , y si él saber , que él saber , ¡ ea ! ... « ¡ qué carácter estar echar ! » él decir al meter él en su cuarto . 
 cerrar cuidadosamente el puerta y coger el hucha . su primero impulso ser estrellar él contra el suelo y romper él para sacar el dinero ; y ya él tener en el mano para consumar tanto antieconómico propósito , cuando él asaltar temor de que su tía oír el ruido y entrar y él armar uno cisco . acordo él de él orgulloso que estar doña Lupe de el hucha de su sobrino . cuando ir visita a el casa él enseñar como uno cosa raro , sonándola y dar a probar el peso , para que todo él pasmar de él arregladito y previsor que ser el niño . « este él llamar formalidad . haber poco chico que ser así ... » . 
 Maximiliano discurrir que para realizar su deseo , necesitar comprar otro hucha de barro exactamente igual a aquel y llenar él de cuarto para que sonar y pesar ... él estar reir a solas uno rato , pensar en el chasco que él ir a dar a su tía ... ¡ él , que no haber cometer nunca uno travesura ... ! , él único que haber hacer , año atrás , ser robar él a su tía botón para coleccionar él . ¡ instinto de coleccionista , que ser variante de el avaricia ! alguno vez llegar hasta cortar él el botón de el vestido ; pero con uno solfeo que él dar no él quedar gana de repetir él . fuera de este , nada ; siempre haber ser el mismo mansedumbre , y tanto económico que su tía él amar más quizá por el virtud del ahorro que por el otro . 
 « Pues señor ; mano a el obra . en el cacharrería del paseo de Santa Engracia haber hucha exactamente igual . comprar uno ; mirar bien este para tomar él bien el medida » . 
 estar Maximiliano con el hucha en el mano mirándola por arriba y por abajo , como si el fuera a retratar , cuando él abrir el puerta y entrar uno chiquilla como de doce año , delgado y espigadita , el brazo arremangado , mucho atusado de flequillo y sortijilla , con uno delantal que él llegar a el pie . él mismo ser ver él Maximiliano , que él turbar cual si él haber sorprender en uno acto vergonzoso . 
 « ¿ qué buscar tú aquí , chiquilla sin vergüenza ? » . 
 Por toda contestación , el rapaza él enseñar medio palmo de lengua , plegar el ojo y hacer uno mueca de careta feo de él más estrafalario y grotesco que él poder imaginar . 
 --sí , bonito tú poner ... Lárgate de aquí , o verar ... 
 ser el criada de el casa . Doña Lupe odiar a el mujerona , y siempre tomar a su servicio niña para educar él y amoldar él a su gusto y costumbre . Llamábanla Papitos no saber por qué . ser más vivo que el pólvora , activo y trabajador cuando querer , holgazán y mañós alguno día . tener el cuerpo esbelto , el mano áspero del trabajo y el agua fría , el cara diablesca , con uno ojo reventón de que sacar mucho partido para hacer reír a el gente , el boca hocicudar y gracioso , con uno juego de labio y uno diente blanquísimo que ser como de encargo para producir el mueca más extravagant . el dos diente central superior ser enorme , y él él ver siempre , porque ni cuando estar de morro cerrar completamente el boca . 
 Oída el conminación que él hacer Maximiliano , Papitos él desvergonzó más . él él gastar así . cuanto más él amenazar más pesadito él poner . volver a echar fuera uno cantidad increíble de lengua , y luego él poner a decir en voz bajo : « Feo , feo ... » hasta treinta o cuarenta vez . este apreciación , que no ser contrario a el verdad ni mucho menos , nunca haber inspirar a Rubín más que desprecio ; pero en aquel ocasión él indignar tanto , ir ... que de buen gana él haber cortar a Papitos todo aquel lenguaza que sacar . 
 « ¡ Si no tú larga , de el patada que tú dar ... ! » . 
 ser tras él ; pero Papitos él poner a salvo . parecer que volar . desde el fondo del pasillo , en el puerta de el cocina , repetir su burla , hacer con el mano gesto de mico . volver él a su cuarto mucho incomodado y a poco entrar él otro vez . 
 « ¿ qué buscar aquí ? » . 
 --vengo _ a por _ el lámpara para aviar él ... 
 el motivo de haber decir este el chiquilla con relativo juicio y serenidad , ser que él oir el paso de doña Lupe , y su voz temeroso : « mirar , Papitos , que ir allá ... » . 
 --tía , venga usted ... estar de jarana ... 
 --¡acusón!--le decir por él bajo él chicuela al coger el lámpara-- , feón . 
 --la culpa él tener tú--añadió severamente doña Lupe , en el puerta-- , porque tú poner a jugar con él , él reír el gracia , y ya ver . cuando querer que tú respetar , no poder ser . ser mucho mal criado . 
 el tía y el sobrino hablar uno instante . 
 « ¿ también vendrar tarde este noche ? mirar que el noche estar mucho frío . este helada ser cruel . tú no estar para valentía » . 
 --no , si no sentir nada . nunca haber estar mejor--dijo Rubín , sentir que el timidez él ganar otro vez . 
 --no hacer simpleza ... hacer uno frío horrible . ¡ qué año tanto malo ! ¿ creerar que anoche no poder entrar en calor hasta el madrugada ? y ese que yo echar encima cuatro manta . ¡ qué atrocidad ! Como que estar entre el _ Cátedras de Roma y Antioquía _ , que ser , según decir mi Jáuregui , el peor tiempo de Madrid . 

  --v-- 
  ¿ ir usted este noche a casa de doña silvia?--preguntole Rubín . 
 --Eso pensar . si tú sal yo dejarás allá , y luego irar a buscar yo a el once en punto . 
 este contrariar a Maximiliano , porque él tasar el tiempo ; pero no decir nada . 
 --y este tarde , ¿ salir usted?--preguntó luego desear que su tía salir antes de comer , para verificar , mientras él estar fuera , el sustitución de el hucha . 
 --puede que yo llegar uno ratito a casa de Paca Morejón . 
 « yo él acompañar a usted ... tener que ir a ver a Narciso para que yo prestir uno apunte . él dejar a usted en el calle de el Habana » . 
 Doña Lupe ser a el cocina y él armar uno gran chillería a Papitos porque haber dejar quemar el principio . pero el chica estar mucho acostumbrado a todo , y él quedar tanto fresco . como que acabadita de oir él llamar con el denominación más injuriosa y de recibir uno pellizco que él atenazar el carne , poníar detrás de su ama a hacer visajes y a sacar el lengua , mientras él rascar el brazo dolorido . 
 « Si creeras  tú que no tú estar ver , bribona » decir doña Lupe sin volver él , entre risueño y enojado . y no él poder pasar sin él . necesitar tener uno criatura a quien reprender y enseñar por el procedimiento suyo . 
 puso él el mantilla doña Lupe , y tía y sobrino salir . el primero él quedar en el calle de Arango , y el segundo él ser a comprar el hucha y tornar a su casa . haber llegar el ocasión de consumar el atentado , y el que durante el premeditación él mostrar tanto valeroso , cuando él aproximar el instante crítico sentir vivísimo inquietud . empezar por asegurar él de el curiosidad de Papitos , echar el llave a el puerta después de encender el luz ; pero ¿ cómo asegurar él de su propio conciencia que él él alborotar , pintándole el falta proyectado como nefar delito ? comparar el dos hucha , observar con satisfacción que ser exactamente igual en volumen y en el color del barro . no ser posible que nadie advenir el sustitución . manos a el obra . él primero ser romper el primitiva para coger el oro y el plata , pasar a el nuevo el calderilla , con más de dos pesetas en _ perro _ que al objeto haber cambiar en el tienda de comestibl . romper el olla sin hacer ruido ser cosa imposible . permanecer uno rato sentado en uno silla junto a el cama , con el dos hucha sobre este , acariciar suavemente el que ir a ser víctima . su mirada vagar alrededor de el luz , cazar uno idea . el luz iluminar el mesilla cubierto de hule negro , sobre el cual estar el libro de estudio , forrado con periódico y mucho bien ordenado por doña Lupe ; dos o tres frasco de sustancia medicinal , el tintero y varios número de _ el Correspondencia _ . el mirada del joven revolotear por el estrecho cavidad del cuarto , como si seguir el curva del vuelo de uno mosca , y ser de el mesa a el percha en que pender aquel mold de él mismo , su ropa , el chacar que reproducir su cuerpo y el pantalón que ser su propio pierna colgado como para que él estirar . Miró después el cómoda , el baúl y el bota que sobre él estar , su propio pie cortado , pero dispuesto a andar . uno movimiento de alegría y el animación de el cara indicar que Maximiliano haber atrapar el idea . bien él decir él : con aquel cosa él haber volver de repente hombre de talento . levanto él , y coger uno bota salir y ser a el cocina , donde estar Papitos cantar . 
 « Chiquilla , ¿ yo dar el mano del almirez ? este bota tener uno clavo tremendo , pero tremendo , que yo haber dejar coger » . 
 Papitos coger el mano del almirez , hacer el ademán de machacar al señorito el cabeza . 
 « ir , niña , estatir quieto . mirar que él contar todo a el tía . yo encargar que tener cuidado tú , y que si tú movías de el cocina , tú dar dos coscorrón » . 
 Papitos él poner a picar el escarola , sin dejar de hacer visajes . 
 « Y yo él diré--replicó-- , yo él decir él que hacer ... el mucho trapisondista ... » . 
 Maximiliano él estremeceír . « tonta , ¿ qué ser él que yo hacer ? ... » decir sortear su turbación . 
 --encerrarse en su cuarto , _ ¡ ay olé ! ¡ ay olé ! _ ... para que nadie él ver ; pero yo él haber ver por el agujero de el llave ... _ ¡ ay olé ! ¡ ay olé ! _ ... 
 --¿qué?--escribiéndole carta a el novia . 
 --mentira ... ¿ yo ... ? quita allá , enredador ... 
 volver a su cuarto , llevar el mano del almirez , y echado otro vez el llave , tapar el agujero con uno pañuelo . 
 « él no mirar ; pero por si él él ocurrir ... » . 
 el tiempo apremiar y doña Lupe poder venir . cuando coger el hucha lleno , el corazón él palpitar y su respiración ser difícil . Dábale compasión de el víctima , y para evitar su enternecimiento , que poder frustrar el acto , hacer él que el criminal que él arrojar frenético a dar el primero golpe para perder el miedo y acallar el conciencia , impedir él el volver atrás . coger el hucha y con febril mano él atizar uno porrazo . el víctima exhalar uno gemido seco . él haber cascar , pero no estar roto aún . como este primero golpe ser dar sobre el suelo , él parecer a Maximiliano que haber retumbar mucho , y entonces poner sobre el cama el cacharro herido . su azoramiento ser tal que casi él pegar a el hucha vacío en vez de hacer él a el llena ; pero él serenar , decir : « ¡ qué tonto soy ! Si este ser mío , ¿ por qué no haber de disponer de él cuando yo dar el gana ? » . y leña , más leña ... el infeliz víctima , aquel antiguo y leal amigo , modelo de honradez y fidelidad , gimeír a el fiero golpe , abrir él al fin en tres o cuatro pedazo . sobre el cama él esparcir el tripa de oro , plata y cobre . entre el plata , que ser él que más abundar , brillar el centén como el pepita amarillo de uno melón entre el pulpa blanco . con mano trémulo , el asesino él recoger todo menos el calderilla , y él él guardar en el bolsillo del pantalón . el casco esparcido semejar pedazo de uno cráneo , y el polvillo rojo del barro cocido que ensuciar el colcha blanco pareciole al criminal mancha de sangre . antes de pensar en borrar el huella del estropicio , pensar en poner el cuarto en el hucha nuevo , operación verificado con tanto precipitación que el pieza él atragantar en el boca y alguno no querer pasar . como que el boca ser uno poquitín más estrecho que el de el muerta . después meter el cobre de el dos pesetas que haber cambiar . 
 no haber tiempo que perder . sentir paso . ¿ subirío ya doña Lupe ? no , no ser él ; pero pronto venir y ser forzoso despachar . aquel casco , ¿ dónde él echar ? har aquí uno problema que él poner el pelo de punta al asesino . él mejor ser envolver aquel despojo sangriento en uno pañuelo y tirar él en medio de el calle cuando salir . ¿ Y el sangre ? limpiar el colcha como poder , soplar el polvo . después advertir que su mano derecho y el puño de el camisa conservar alguno señal , y él ocupar en borrar él cuidadosamente . también el mano del almirez necesitar de uno buen limpión . ¿ tener algo en el ropa ? él mirar bien de pie a cabeza . no haber nada , absolutamente nada . como todo el matador en igual caso , ser escrupuloso en el examen ; pero a este desgraciado él él olvidar siempre algo , y donde menos él pensar él conservar el dato acusador que iluminar a el justicia . 
 él que desconcertar a Rubín cuando creer concluido su faena , ser el aprensión de advertir que el hucha nuevo no él parecer nada a el sacrificado . ¿ cómo antes del crimen él ver tanto igual que parecer uno mismo ? Error de el sentido . también poder ser error el diferencia que después del crimen notar . ¿ él equivocar antes o él equivocar después ? en el enorme turbación de su ánimo no poder decidir nada . « Pero si , bastar tener ojos--decía-- , para conocer que este hucha no ser aquel ... En este el barro ser más recocho , de color más oscuro , y tener por aquí uno mancha negro ... a el simple vista él ver que no ser el mismo ... Dios yo asistir . ¿ A ver el peso ? ... pues el peso yo parecer que ser menor en este ... no , más bien mayor , mucho mayor ... ¡ Fatalidad ! » . 
 quedose parado uno largo rato mirar a el luz y ver en él a doña Lupe en el acto de coger el hucha falso y decir : « Pero este hucha ... no saber ... yo parecer ... no ser el mismo » . dar uno gran suspiro , envolver rápidamente en uno pañuelo el destrozado resto de el víctima , y él guardar en el cómoda hasta el momento de salir . poner el nuevo hucha en el sitio de costumbre , que ser el cajón alto de el cómoda , abrir el puerta , quitar el pañuelo que tapar el agujero de el llave , y después de llevar a el cocina el instrumento alevoso , volver a su cuarto con idea de contar el dinero ... Pero si ser suyo , ¿ a qué tanto miedo y zozobra ? él no haber robar nada a nadie , y sin embargo , estar como el ladrón . más derecho ser referir a su tía él que él pasar , que no andar con tapujo . ¡ Sí , pues buen él poner doña Lupe si él él contar su aventura y el empleo que dar a su ahorro ! valío más callar , y adelante . 
 no poder entretener él en contar su tesoro , porque entrar doña Lupe , dirigir él inmediatamente a el cocina . Maximiliano él pasear en su cuarto esperar que él llamar a comer , y hacer cálculo mental sobre aquel desconocido sumar que tanto él pesar . « mucho deber de ser , pero mucho--calculaba-- ; porque en tal tiempo echar uno dobloncito de cuatro , y en cual tiempo otro . y cuando tomar el medicina aquel que saber tanto mal , yo dar mi tía dos durito , y cada vez que haber que tomar purga uno durito o medio durito . él que ser en moneda de a cinco , poder que pasar de quince » . 
 sentir que él renacer el valor . pero cuando él llamar a comer , y ser al comedor y él encarar con su tía , pensar que este él ir a conocer en el cara él que haber hacer . Mirábale él él mismo que el día infausto en que él robar el botón arrancándolo de el ropa ... Y al sobrinito él él alborotar el conciencia , hacer él ver peligro donde no él haber . « yo parece--cavilar , tragar el sopa-- , que el colcha no haber quedar mucho limpio ... Caspitina , él yo olvidar uno cosa ; pero uno cosa mucho importante ... ver si haber caer pedacito de barro en alguno parte . ahora recordar que oí el _ tin _ , como si uno casquillo saltar en el momento del golpe y fuera a chocar disparado con el frasco de ioduro . en el suelo quizás ... ¡ y mi tía barrer todo el día ! ... ¡ cómo yo mirar ! Si sospechar algo ... él que ahora yo faltar ser que mi tía haber pasar por el tienda al volver de casa de el de Morejón , y él haber decir el tendero : « aquí estar su sobrino a cambiar dos pesetas en calderilla » . 
 el mirar escrutador de doña Lupe no tener nada de particular . acostumbrado él a estudiar él el cara , para ver cómo andar de salud , y el tal semblante ser uno libro en que el buen señora haber aprender más Medicina que Farmacia su sobrino en el texto impreso . 
 « yo parecer que tú no andar bien ... --le dijo-- . cuando entrar tú sentir toser ... este helada ... 
 Por Dios , ten mucho cuidado ; no tener aquí otro como el del año pasado , que empalmastar cuatro catarro y por poco perder el curso . no olvidser de liar tú uno pañuelo de seda en el cabeza , de noche , cuando tú acostar ; y yo que tú empezar a tomar el agua de brea ... no hacer asco . ser bueno curar él en salud . por él o por no , mañana tú traigo el pastilla de Tolú » . 
 Con este él tranquilizar el joven comprender que el mirada no ser más que el inspección médico de todo el día . comer y él preparar para salir . el criminal él embozó bien en el capa y apagar el luz de su cuarto para coger el resto de el víctima y sacar él ocultamente . como el moneda que en el bolsillo del pantalón llevar no ser paja , él denunciar sonar uno contra otro . por evitar este ruido inoportuno , Maximiliano él meter uno pañuelo en aquel bolsillo , atarugar él bien para que el pieza de plata y oro no chistar , y así ser en efecto , pues en todo el trayecto desde Chamberí hasta el casa de Torquemada el oído de doña Lupe , que siempre él afinar con el rumor de dinero como el oído de el gato con el paso del ratón , y hasta parecer que entiesar el oreja , no percibir nada , absolutamente nada . el sobrinito , cuando creer que el moneda él mover , atarugar el bolsillo como quien atacar uno arma . ¡ creeríase que él haber salir uno tumor en el pierna ! ... 

  -II- 
 Afanes y contratiempo de uno redentor 

  --i-- 
  grande ser el asombro de Fortunata aquel noche cuando ver que Maximiliano sacar puñado de moneda diferente , y contar con rapidez el suma , apartar el oro de el plata . a el sorpresa uno tanto alegre de el joven , seguir pronto sospecha de que su improvisado amigo haber adquirir aquel caudal por medio no mucho limpio . creer ver en él uno hijo de familia que , arrastrado de el pasión y cegado por el tontería , él haber incautar de el caja paterno . este idea él mortificar mucho , hacer él ver el cruel insistencia con que su destino él maltratar . desde que ser lanzar a el azar de aquel vida , él haber ver siempre unido a hombre grosero , perverso o tramposo , _ él peor de cada casa _ . 
 no dejar entrever a Maximiliano su sospecha sobre el procedencia del dinero , que , venir de donde venir , no poder ser mal recibir , y poco a poco él ser tranquilizar al ver que el apreciable muchacho hacer alarde de poseer idea económico enteramente contrario a el de su predecesor . « Esto--dijo mostrar él uno grupito de moneda de oro-- , ser para que desempeñes el ropa que tú ser más necesario ... el traje de lujo , el abrigo de terciopelo , el sombrero y el alhaja él sacar más adelante , y él renovar el préstamo para que no él perder . olvídatir por ahora de todo él que ser puro ostentación . acabose el barullo . él gastar nada más que él que él tener , para no hacer ni uno trampa , pero ni uno solo trampa . fíjate bien » . este sensatez ser cosa nuevo para Fortunata , y empezar a corregir algo su primero idea acerca de su amante y a considerar él mejor que el demá . en el día siguiente Olmedo confirmar este buen opinión , hablar él con vivo encarecimientos de el formalidad de aquel chico y de él mucho arregladito que ser . 
 quedar convenido entre Fortunata y su protector tomar uno cuarto que estar desalquilado en el mismo casa . Rubín insistir mucho en el modestia y baratura de el mueble que él haber de poner , porque ... ( para que él ver si ser juicioso ) « convenir empezar por poco » . después él ver , y el humilde hogar ir crecer y embelleceir él gradualmente . aceptar él todo sin entusiasmo ni ilusión alguno , más bien _ por probar _ . Maximiliano él ser poco simpático ; pero en su palabra y en su acción haber ver desde el primero momento el persona decente , novedad grande para él . vivir con uno persona decente despertar uno poco su curiosidad . dos día estar ocupado en instalar él . el mueble él él alquilar uno vecina que haber levantar casa , y Rubín atender a todo con tal tino , que Fortunata él pasmar de su admirable dote administrativo , pues no tener ni idea remoto de aquel ingenioso modo de defender uno peseta , ni saber cómo él recortar uno gasto para reducir él de seis a cinco , con otro art financiero que el excelente chico haber aprender de doña Lupe . 
 tratar de medir el cariño que sentir por su amiga , Maximiliano hallar pálido e inexpresivo el palabra querer , tener que recurrir a el novela y a el poesía en busca del verbo amar , tanto usado en el ejercicio gramatical como olvidado en el lenguaje corriente . y aun aquel verbo él parecer desabrido para expresar el dulzura y ardor de su cariño . adorar , idolatrar y otro cumplir mejor su oficio de dar a conocer el pasión exaltado de uno joven enclenque de cuerpo y robusto de espíritu . 
 Cuando el enamorado él ir a su casa , llevar en él el impresión de Fortunata transfigurado . porque no haber haber princesa de cuento oriental ni dama del teatro romántico que él ofrecer a el mente de uno caballero con atributo más ideal ni con rasgo más puro y noble . dos Fortunatas existir entonces , uno el de carne y hueso , otro el que Maximiliano llevar estampado en su mente . de tal modo él sutilizar el sentimiento del joven Rubín con aquel extraordinario amor , que este él inspirar no sólo el buena acción , el entusiasmo y el abnegación , sino también el delicadeza llevada hasta el castidad . su naturaleza pobre no tener exigencia ; su espíritu él tener grande , y este ser el que más él apremiar . todo él que en el alma humano poder existir de noble y hermoso brotar en el suyo , como el chorro de lava en el volcán activo . soñar con redención y regeneración , con lavadura de mancha y con sacar del pasado negro de su amado uno vida de mérito . el generoso galán ver el más sublim problema moral en el frente de aquel infeliz mujer , y resolver él en sentido del bien parecíale el más grande empresa de el voluntad humano . porque su loco entusiasmo él impulsar a el salvación social y moral de su ídolo , y a poner en este obra grandioso todo el energía que alborotar su alma . el peripecia vergonzoso de el vida de él no él desalentar , y hasta medir con gozo el hondura del abismo del cual ir a sacar a su amiga ; y él haber de sacar puro o purificado . en aquel confidencia que ambos tener , creer Maximiliano advertir en el pecadora uno cierto fondo de rectitud y menos corrupción de él que a primero vista parecer . 
 ¿ él equivocar en este ? a veces él sospechar ; pero su buen fe triunfar al instante de este sospecha . él que sí poder sostener sin miedo a equivocar él ser que Fortunata tener vivo deseo de mejorar su personalidad , es decir , de adecentar él y pulir él . su ignorancia ser , como poder suponer él , completo . leer mucho mal y a trompicón , y no saber escribir . 
 él esencial del saber , él que saber el niño y el paleto , él él ignorar , como él ignorar otro mujer de su clase y aun de clase superior . Maximiliano él reir de aquel incultura rasa , tomar en serio el tarea de ir él corregir poco a poco . y él no disimular su barbarie ; por el contrario , manifestar con gracioso sinceridad su ardient deseo de adquirir cierto idea y de aprender palabra fino y decente . cada instante estar preguntar el significado de tal o cual palabra , e informar él de mil cosa común . no saber él que ser el Norte y el Sur . este él sonar a cosa de viento ; pero nada más . creer que uno senador ser algo del Ayuntamiento . tener sobre el imprenta idea mucho extraño , creer que el autor mismo poner en el página aquel letra tanto igual . no haber leer jamás libro ninguno , ni siquiera novela . pensar que Europa ser uno pueblo y que Inglaterra ser uno país de acreedor . respecto del sol , el luna y todo él demá del firmamento , su noción pertenecer al orden de el pueblo primitivo . confesar uno día que no saber quién ser Colón . creer que ser uno general , así como O'Donnell o Prim . en él religioso no estar más aventajado que en él histórico . el poco doctrina cristiano que aprender él él haber olvidar . comprender a el Virgen , a Jesucristo y a San Pedro ; él tener por mucho buena persona , pero nada más . respecto a el inmortalidad y a el redención , su primero idea ser mucho confuso . saber que arrepinteir él uno , bien arrepentido , él salva ; ese no tener duda , y por más que decir , nada que él relacionar con el amor ser pecar . 
 su defecto de pronunciación ser atroz . no haber fuerza humano que él hacer decir _ fragmento , magnífico , enigma _ y otro palabra usual . él esforzar en vencer este dificultad , reir y machacar en él ; pero no él conseguir . el _ es _ final él él convertir en _ jota _ , sin que él mismo él notar ni evitar él poder , y él comer mucho sílaba . si saber él qué bonito boca él él poner al comer él él , no intentar enmendar su gracioso incorrección . pero Maximiliano él haber erigir en maestro , con rigor de dómine e ínfula de académico . no él dejar vivir , y estar en acecho de el solecismos para caer sobre él como el gato sobre el ratón . « no él decir _ diferiencia _ , sino diferenciar . no él decir _ Jacometrenzo _ , ni _ Espiritui Santo _ , ni _ indilugencia _ . además _ escamón _ y _ escamar él _ ser palabra mucho feo , y llamar _ tiologías _ a todo él que no él entender ser uno barbaridad . repetir a cada instante _ pa chasco _ ser costumbre ordinario » , etc ... 
 él mejorcito que aquel mujer tener ser su ingenuidad . repetido vez sacar Maximiliano a relucir el caso de el deshonra de él , por ser mucho importante este punto en el plan de regeneración . el inspirado y entusiasta mancebo hacer hincapié en él malo que ser el señorito y en el necesidad de uno ley a el inglés que proteger a el muchacha inocente contra el seductor . Fortunata no entender palotado de este ley . él único que sostener ser que el tal Juanito Santa Cruz ser el único hombre a quien haber querer de verdad , y que él amar siempre . ¿ Por qué decir otro cosa ? reconocer el otro con caballeresca lealtad que este consecuencia ser laudable , sentir en su alma punzado de celo , que trastornar por uno instante su plan de redención . 
 « ¿ Y él querer tanto , que si él vieras en alguno peligro él salvarías ? » . 
 --claro que sí ... yo él poder creer . si él ver en uno peligro , él sacar en bien , aunque yo perder yo . no saber decir más que él que yo salir de _ entre yo _ . si no ser verdad este , que no llegar a el noche con salud . 
 él poner tanto guapo al hacer este declaración , que Rubín él mirar mucho antes de decir : 
 « no , no jurser ; no necesitar jurar él . tú creer . Di otro cosa . y si ahora entrar por ese puerta y tú decir : ' Fortunata , ver ' ¿ iría ? » . 
 Fortunata mirar a el puerta . Rubín tragar saliva y buscar en el sitio donde tener el bigote algo que retorcer , y encontrar sólo uno pelo mucho tenue , él martirizar cruelmente . 
 « ese ... según ... --decir él plegar su entrecejo-- . yo ir o no yo ir ... » . 

  --ii-- 
  Maximiliano querer saber él todo . ser como el buen médico que él pedir al enfermo el noticia más insignificante del mal que padecer y de su historia para saber cómo haber de curar él . Fortunata no ocultar nada , ese bueno tener , y el doctor amante él encontrar a veces con más quizás de él necesario para el prodigioso cura . ¡ Y qué horrorizado él quedar oir contar él mal que él portar el seductor de aquel hermosura ! el honradísimo aprendiz de farmacéutico no comprender que poder existir hombre tanto malo , y el pena todo del infierno parecíanlar poco para castigar él . criminal más perverso que el asesino y ladrón ser , según él , el señorito seductor de doncella pobre , que él hacer creer que él ir a casar con él , y después él dejar plantado en medio del arroyo con su chiquillo o con el vísperas . ¿ Por cuánto hacer este él , Maximiliano Rubín ? ... el tal Juanito Santa Cruz ser , pues , el hombre más infame , más execrable y vil que él poder imaginar . pero el mismo ofendido no extremar mucho , como parecer natural , el anatema contra el seductor , por cuyo razón tener Maximiliano que redoblar su furia contra él , llamar él monstruo y otro cosa mucho mala . Fortunata veíar forzado a repetir él ; pero no haber medio de que pronunciar el palabra _ monstruo _ . él él atravesar como otro mucho , y al fin , después de mil tentativa que parecer náusea , él soltar entre su bonitísimo diente y labio , como si él escupir . 
 preferir contar particularidad de su infancia . su difunto padre poseer uno cajón en el plazuela y ser hombre honrado . su madre tener , como Segunda , su tía paterno , el tráfico de huevo . llamábanla a él desde niña el _ Pitusa _ , porque ser mucho raquítico y encanijado hasta el doce año ; pero de repente dar uno gran estirón y él hacer mujer de talla y de garbo . su padre él morir cuando él tener doce año ... Oía este cosa Maximiliano con mucho placer . pero con todo , mandábala que ser al grano , a el cosa grave , como él referente al hijo que haber tener . cuando parte de este historia ser contar , al joven él faltar poco para que él él saltar el lágrima . el tierno criatura sin más amparo que su madre pobre , el aflicción de este al ver él abandonado , ser en verdad uno cuadro tristísimo que partir el corazón . ¿ Por qué no él citar ante el tribunal ? ser él que deber haber hacer . a este tunant haber que tratar él a el baqueta . otro cosa . ¿ Por qué no él él ocurrir dar él uno escándalo , ir a el casa con el crío en brazo y presentar él a doña Bárbara y a D. Baldomero y contar él allí bien clarito el gracia que haber hacer su hijo ? ... Pero no , este no haber ser mucho conforme con el dignidad . más valía despreciar él , dejar él entregado a su conciencia , sí , a su conciencia , que buen jaleo él haber de armar tarde o temprano . 
 Fortunata , al oír este , fijar su ojo en el suelo , repetir como uno máquina aquel de que él mejor ser el desprecio . sí , despreciar él , repetir el otro , pues ser ignominiar solicitar su protección . aunque él dar él que él dar , no ser capaz Fortunata de decir _ ignominia _ . Maximiliano insistir en que haber ser uno gran falta pedir amparo al mismo Juanito Santa Cruz , a aquel infame , cuando volver él a Madrid y él caer su niño enfermo . 
 « Pero , tontín , si no ser por él , no haber tener con qué enterrar él » decir Fortunata salir a el defensa de su propio verdugo . 
 --primero él dejar yo insepulto , que recurrir ... el dignidad , hija , ser antes que todo . fíjatir bien en este . él que querer saber ahora ser qué sujeto ser ese con quien tú unistir después , el que tú sacar de Madrid y tú llevar de pueblo en pueblo como el trasto de uno feria . 
 --era uno hombre traicionero y malo--dijo Fortunata con desgana , como si el recuerdo de aquel parte de su vida él ser mucho desagradable-- . yo ir con él porque yo ver perdido , y no tener a dónde volver yo . ser hermano de uno vecino nuestro en el Cava de San Miguel . primeramente tener uno cajón de casquería en el plaza , y después poner tienda de quincalla ir a todo el feria con uno sin fin de arca lleno de baratija , y armar tienda . él llamar _ Juárez el negro _ por tener el color mucho morén . Viéndome tanto mal , yo ofrecer el oro y el moro , y que ir a hacer y a acontecer . mi tía yo echar de el casa y mi tío él desaparecer . yo estar enferma , y Juárez yo decir que si yo ir con él , yo llevar a baño . decir que ganar monte y montón en el romería , y que yo ir a estar como uno reina . no él poder casar yo porque ser casar , pero en cuantito que él morir su mujer , que ser uno borrachona , cumplir , si señor , cumplir yo . 
 Y seguir relatar con rapidez aquel página feo , desear concluir él pronto . él del señorito Santa Cruz , ser tanto desastroso , él referir con prolijidad y aun con cierto amargo complacencia ; pero él de _ Juárez el negro _ salir de su labio como uno confesión forzado o testimonio ante tribunal , de ese que ir quemar el boca a medida que salir . ¡ cuánto él pesar poner él en manos de aquel hombre ! ser uno perdido , uno charrán , uno malo persona . Hubiérase resistido a seguir él , si no él empujar a él el pariente con quien vivir , el cual no tener maldito gana de mantener él el pico . pronto ver que todo él que ofrecer _ Juárez el negro _ ser conversación . no ganar uno cuarto ; con el mundo entero armar camorra , y todo el veneno que ir amasar en su maldecido alma , por el malo suerte , él descargar sobre su querida ... en fin , vida más arrastrado no él haber pasar él nunca ni esperar volver él a pasar ... Con el dinero que Juanito Santa Cruz él dar , cuando estar en Madrid y él morir el niñito , haber poder el mucho bestia de Juárez arreglar su comercio ; pero ¿ qué hacer ? beber y más beber . el vinazo y el aguardientazo él rematar . uno mañana despertar él oir él dar uno grande gruñido ... así como si él estar apretar el tragadero . ¿ qué ser ? que él estar morir . saltar espantado de el cama , y llamar a el vecino . no haber tiempo de _ suministrar él _ y sólo él coger el Unción . este pasar en Lérida . a el dos día , vender su cuatro trasto y con el cuarto que poder juntar planto él en Barcelona . haber hacer juramento de no volver a tratar con animal . Libertad , libertad y libertad ser él que él pedir el cuerpo y el alma . 
 el verdad ante todo . ¿ Para qué decir uno cosa por otro ? el franqueza ser uno virtud cuando no él tener otro , y el franqueza obligar a Fortunata a declarar que en el primero temporada de anarquía moral él haber divertir algo , olvidar su pena como él olvidar el borracho . su éxito ser grande , y su falta de educación ayudar a cegar él . llegar a creer que encenegar él mucho él vengar de el que él haber perder , y soler pensar que si el pícaro Santa Cruz él ver hecho uno brazo de mar , tanto elegantona y triunfante , él él antojacer querer él otro vez . ¡ Pero sí , para él estar ... ! contar a renglón seguido tanto cosa , que Maximiliano él sentir lastimado . tener precisión de _ echar uno velo , _ como decir el retórico , sobre aquel parte de el historia de su amada . el velo tener que ser mucho denso porque el franqueza de Fortunata arrojar luz vivísima sobre el suceso referido , y su pintoresco lenguaje él hacer reverberar ... dar él entonces alguno corte a su relación , comer él no ya el letra sino párrafo y capítulo entero , y har aquí en sustancia él que decir : Torrellas , el célebre paisajista catalán , ser tanto celoso que no él dejar vivir . inventar mil tormento armar él trampa para ver si caer o no caer . tanto odioso llegar a ser él aquel hombre , que al fin él dejar él caer . metiose adrede en el trampa , conocer él , por gusto de jugar él uno partida al mucho majadero , porque así él vengar de el mucho que él haber jugar a él . y nada más ... total , que por poco el mata el condenado pintor de árbol ... él que más quemar a este ser que el infidelidad haber ser con uno íntimo amigo suyo , pintor también , autor del cuadro de David mirar a ... Fortunata no él acordar del nombre , pero ser uno que estar bañar él ... A ninguno de el dos artista querer él ; por ninguno de el dos haber dar dos cuarto , si él comprar con dinero . más que él valer su cuadro . desde que engañar al primero con el segundo , él él poner en el cabeza el idea de pegársela a el dos con otro , y el satisfacción de este deseo él él proporcionar uno empleado joven , pobre y algo simpático que él parecer mucho a Juanito Santa Cruz . 
 otro velo ... Maximiliano él ver precisado a echar otro velo ... « cállatir , hacer yo el favor de callar tú » él decir , pensar que , según ir salir el historia , necesitar él menos uno pieza de tul . pero él seguir narrar . pues como ir decir , el tal joven salir también uno buen punto . uno mañana , mientras él dormir , él empeñar todo su alhaja , para jugar . y aquí paz ... Vino después uno viejo que él dar mucho dinero y él llevar a París donde él engalanar y afinar extraordinariamente su gusto para vestir él . ¡ viejo más cuco ! ... haber ser general carcunda en el otro guerra , y tratar mucho con gente de sotana . ser mucho vicioso y él dar mucho jaqueca con _ tantismas _ incumbencia como tener . uno día él quemar él y él plantar en el calle . Sucesor , Camps , que él poner casa con gran rumbo . parecer hombre mucho rico ; pero luego resultar que ser uno trampa-larga . antes de venir a Madrid él dar a él olor de chubasco , y a poco de estar aquí ver que él venir el tempestad encima . Camps traer recomendación para el director del Tesoro , y querer cobrar uno pagaré falso de fusil que él suponer comprado por el Gobierno . uno noche entrar en casa mucho enfurruñado , trinco  uno maleta pequeño , llenolo de ropa , pedir a Fortunata todo el dinero que tener y decir que ir al Escorial . Escorial ser , que no haber volver a parecer . él demá bien él saber Maximiliano ... el sucesor de Camps haber ser él , y ya él él conocer en cierto resplandor de su ojo el orgullo que el herencia él producir . porque bien claro él haber decir Fortunata . ¡ gracias a Dios que encontrar en su camino uno persona decente ! 
 Sentíase Maximiliano poseedor de uno fuerza redentoro , hermana de el fuerza creador de el Naturaleza . ¡ ya ver el mundo el irradiación de bondad y de verdad que él ir a arrojar sobre aquel infeliz víctima del hombre ! 
 Desde que él conocer y sentir que el Cielo él él meter en su alma , todo en él ser idealismo , nobleza y buena acción . ¡ qué diferenciar entre él y el perdulario en cuyo mano estar aquel pobrecita ! por mucho que él buscar en el vida de Rubín , no él encontrar más que dolor de cabeza y otro molestia físico ; pero a ver , que él sacar alguno acto ignominioso , ni siquiera uno falta . 

  --iii-- 
  uno de el cosa a que Maximiliano dar más importancia para poner en ejecución su plan redentorista ser que Fortunata él amar , porque sin este el sublime obra ir a tener su dificultad . si Fortunata él prendar de él , aunque él prendar por él moral , que ser el menor cantidad de amor posible , no ser tanto difícil que él él convertir al bien por el atracción de su alma . de este necesidad de amor previo emanar el insistencia con que Maximiliano él preguntar a su ídolo si él querer ya algo , si él ir querer . alguno vez contestar él que sí con ese facilidad mecánico y rutinario de el niño aplicado que él saber el lección ; otro vez , más sincero y reflexivo , responder que el cariño no depender de el voluntad ni menos de el razón , y por este acontecer que uno mujer , que no tener pelo de tonto , él enamorisca de cualquiera pelagato , y dar calabaza a el persona decente . asegurar estar mucho agradecido a Maximiliano por él bien que él haber portar con él , y de aquel gratitud salir , con el trato , el querer . según Rubín , el orden natural de el cosa en el mundo espiritual establecer que el amor nacer del agradecimiento , aunque también nacer de otro padre . el corazón él decir , como él decir el cosa , a el calladita , que Fortunata él haber de querer de firme ; y esperar con paciencia el cumplimiento de este dulce profecía . sin embargo , no él tener todo él , porque como él dar caso de que salir fallido él que el corazón anunciar , pasar el pobre chico hora de verdadero angustia , y a solas en su casa , él meter en uno cálculo mucho hondo para averiguar el estado de el sentimiento de su querida . rápidamente pasar de el duda más cruel a el afirmación terminante . tan pronto pensar que no él querer ni pizca , como que él empezar a querer , y todo ser discutir y analizar palabra , gesto y acto de él , interpretándolo de uno manera o de otro . « ¿ Por qué yo decir tal o cual cosa ? ¿ qué querer expresar con aquel reticencia ? ... y aquel carcajadita , ¿ qué significar ? ... ayer , cuando yo abrir el puerta , no yo decir nada ... Pero cuando yo marchar díjome que yo abrigar bien » . 
 el casa estar en uno de el mucho rinconada de el antiguo calle de San Antón . en el portal haber uno relojería entre cristal , quedar tanto poco espacio para el entrada , que el gordo tener que pasar de medio lado ; en el piso bajo y tienda uno bollería que inundar el casa de emanación de canela y azúcar . en el piso principal radicar uno casa de préstamo con farolón a el calle , y en cierto día haber en el balcón ventilación de capa empeñado . más arriba el piso estar dividido en vivienda estrecho y de poco precio . haber derecha , izquierda y dos interior . el vecino ser de dos clase : mujer suelto , o familia que tener su comercio en el próximo mercado de San Antón . Hueveras y verdulera poblar aquel reducido aposento , echar su hijo a el escalera para que jugar . en uno de el segundo exterior vivir Feliciana , y Fortunata en uno tercero interior . él alquilar Rubín por encontrar él tanto a mano , con intención de tomar vivienda mejor cuando variar el circunstancia . 
 pasar Maximiliano allí todo el tiempo de que poder disponer . por el noche estar hasta el doce y a veces hasta el uno , no faltar ni aun cuando él ver acometido de su terrible jaqueca . el sorpresa y confusión que a doña Lupe causar este no haber para qué decirlir , y no él satisfacer con el explicación que su sobrinito dar . « aquí haber gato encerrado--decía el astuto señora-- , o en término más claro , _ gata encerrado _ » . 
 Cuando Maximiliano ir con jaqueca a el casa de su amante , este él cuidar casi tanto bien como el propio doña Lupe , y hacer el imposible por conseguir que no meter bulla el chico de el huevera . este él agradecer tanto el enfermo que él él aumentar el amor , si ser capaz de aumento él que ya ser tanto grande . observar con satisfacción que Fortunata salir a el calle él menos posible . por el mañana bajar a hacer su compra , con su cesto al brazo , y al cuarto de hora volver . él mismo él hacer el comida y limpiar el casa , en cuyo operación él él ir casi todo el día . no recibir visita de mujer de conducta dudoso , y el suyo ser estrictamente ajustado a el práctica de uno vida regular . « tener el honradez en el médula de el huesos--decía Maximiliano rebosar alegría-- . él gustar tanto trabajar , que cuando tener hecho uno cosa él desbaratar y él volver a hacer por no estar ocioso . el trabajo ser el fundamento de el virtud . él que decir , este mujer haber ser malo a el fuerza » . 
 En medio de este dulcísimo ensueño de su alma arrebatado , sentir Maximiliano uno saetazo que él hacer volver sobresaltado a el realidad . ser como el feroz picada de uno mosquito cuando estar empezar a dormir yo dulcemente ... por mucho que él estirar el dinero sacado de el hucha , al fin él tener que concluir , porque todo ser finito en este mundo , y el metálico precisamente ser uno de el cosa más finita que él poder imaginar ... ¡ María Santísima ! , cuando el temido momento llegar ... ¡ cuando el último peseta del último duro ser cambiado ... ! Si el mosquito él picar a Maximiliano cuando estar en su cama dormido o preparar él a él , incorporábar tanto desvelado cual si ser el doce del día , o él poner a dar vuelta en el lecho y a calentar él con el ardor de su febril zozobra . a veces invocar al Cielo con íntimo fervor de oración . esperar que el obra generoso que haber emprender pesar mucho en el recóndito intención de el Providencia para que este él sacar del atolladero en que el amante ir a caer . él no ser uno granuja ; él él estar portar bien , y con su conducta echar velo y más velo sobre él pasado . si el Providencia no tener en cuenta este circunstancia , ¿ de qué él valíar a uno portar él bien y ser uno modelo de orden y buen fe ? este ser claro como el agua . Fortunata pensar él mismo , cuando él él confiar su temor . tener que ser así , o todo él que él hablar de el Providencia ser patraña . pronto diré cómo él salir con el suyo , con él cual él demostrar que tener allá arriba , en el mismo cielo , alguno entidad de peso que él proteger . bien ganado él tener este protección , porque él , enaltecido por su cariño , él , aspirar a el honradez y ensayar él en practicar él , ser dos ser que valer cualquiera dinero , o en otro término , digno de que él él facilitar el medio de continuar su campaña virtuoso . 

  --iv-- 
  el único visita que recibir ser el de Feliciana y Olmedo . ni uno ni otro agradar mucho a Maximiliano : él por ser ordinario y de sentimiento innobl , incapaz de apetecer el honradez como estado permanente ; él por ser mucho atropellado , mucho hablador , mucho amigo de contar cuento sucio y de decir palabra indecent . entrar siempre con el sombrero echado atrás , afectar uno grosería de manera que no tener , imitar el modal y hasta el andar de el borracho , arrastrar el palabra , pero abstener él de beber con disculpa de mal de estómago , en realidad porque él marear y embrutecía a el segundo copa . en confianza decir Maximiliano a Fortunata que deber mudar él de casa para no tener vecino tanto contrario al método de persona decente que él haber imponer . 
 De todo él que el enamorado pensar hacer para el redención de su querida , nada él parecer tanto urgente como enseñar él a escribir y a leer bien . todo el mañana él tener medio hora hacer palot . Fortunata desear aprender ; pero ni con el paciencia ni con el atención sostenido él desarrollar su talento caligráfico . estar ya mucho duro aquel dedo para tal primor . el hábito del trabajo en su infancia haber dar robustez a su mano , que ser bonito , aunque basta , cual mano de obrera . no tener pulso para escribir , él manchar de tinta el dedo y sudar mucho , poner él sofocado y hacer con el labio uno gracioso trompeta en el momento de trazar el palote . 
 « nada de hociquito , hija de mi alma ; ese ser mucho feo--le decir el profesor acariciar él el cabeza-- . no agarrot el dedo ... Si ser cosa sencillísimo , y él más fácil ... » . 
 ya él ver , para él ser fácil ; pero él , que en su vida él haber ver más gordo , hallar en el escritura uno dificultad invencible . decir con tristeza que no aprender jamás , y él lamentar de que en su niñez no él haber poner a el escuela . el lectura él cansar también y él aburrir soberanamente , porque después de estar él uno mediano rato sacar el sílaba como quien sacar el agua de uno pozo , resultar que no entender ni jota de él que el texto decir . arrojar con desprecio el libro o periódico , decir que ya no estar el Magdalena para tafetán . 
 Si en el orden literario no mostrar ninguno aplicación , en él tocante al arte social no sólo ser aplicadísima , sino que revelar aptitud notable . el lección que Maximiliano él dar referente a cosa de urbanidad y a conocimiento rudimentario de el que exigir el buen educación ser tanto provechoso , que él bastar a veces indicación leve para asimilar él uno idea o uno conjunto de idea . « Aunque tú estorbar él negro--le decir él-- , yo parecer que tú tener talento » . en poco tiempo él enseñar todo el fórmula que él usar en uno visita de cumplido , cómo él saludar al entrar y al despedir él , cómo él ofrecer el casa y otro mucho particularidad del trato fino . y también aprender cosa tanto importante como el sucesión de el mes del año , que no saber , y cuál tener treinta y cuál treinta y uno día . aunque parecer mentira , este ser uno de el rasgo característico de el ignorancia español , más en el ciudad que en el aldea , y más en el mujer que en el hombre . gustar mucho de el trabajo doméstico , y no él cansar nunca . su músculo ser de acero , y su sangre fogós él avenir mal con el quietud . como poder , más él cuidar de prolongar el trabajo que de abreviarlo . Planchar y lavar él agradar en extremo , y entregábar a este faena con delicia y ardor , desarrollar sin cansar él el fuerza de su puño . tener el carne duro y apretado , y el robustez él combinar en él con el agilidad , el gracia con el rudeza para componer el más hermoso figura de salvaje que él poder imaginar . su cuerpo no necesitar corsé para ser esbeltísimo . vestido enorgullecer a el modista ; desnudo o a medio vestir , cuando andar por aquel casa tender ropa en el balcón , limpiar el mueble o cargar el colchón cual si ser cojín , para sacar él al aire , parecer uno figura de otro tiempo ; al menos , así él pensar Rubín , que sólo haber ver belleza semejante en pintura de amazona o cosa tal . otro vez él parecer mujer de el Biblia , el Betsabée aquel del baño , el Rebeca o el Samaritana , señora que haber ver en uno obra ilustrado , y que , con ser tanto barbiana , todavía él quedar dos dedo más abajo de el sano hermosura y de el gallardía de su amiga . 
 En el comienzo de aquel vida , Maximiliano abandonar mucho su estudio ; pero cuando ser metodizar su amor , el conciencia de el misión moral que él proponer cumplir él estimular al estudio , para hacer él pronto hombre de carrera . y ser mucho particular él que él ocurrir . él notar más despierto , más perspicaz para comprender , más curioso de el secreto de el ciencia , y él interesar ya él que antes él aburrir . en su meditación , soler decir que _ él haber entrar talento _ , como si decir que él haber entrar calentura . indudablemente no ser ya el mismo . en medio hora él aprender uno lección que antes él llevar dos hora y al fin no él saber . crecer su admiración al observar él en clase contestar con relativo facilidad a el pregunta del profesor y al notar que él él ocurrir apreciación mucho juiciosa ; y el profesor y el alumno él pasmar de que _ Rubinius vulgaris _ él haber despabilar como por ensalmo . al propio tiempo hallar vivo placer en cierto lectura extraño a el Farmacia , y que antes él cautivar poco . alguno de su compañero soler llevar al aula , para leer a escondidas , obra literario de el más famoso . Rubín no ser nunca aficionar a introducir de contrabando en clase , entre el página de el _ Farmacia químico-orgánica _ , el _ Werther _ de Goëthe o el drama de Shakespeare . pero después de aquel sacudido que el amor él dar , entro él tal gusto por el grande creación literario , que él embebecir leyéndola . devorar el _ Fausto _ y el poema de Heine , con el particularidad de que el lengua francés , que antes él estorbar , él él hacer pronto fácil . en fin , que mi hombre haber pasar uno gran crisis . el cataclismo amoroso variar su configuración interno . considerábase como si haber estar dormir hasta el momento en que su destino él poner delante el mujer aquel y el problema de el redención . 
 « Cuando yo ser tonto--decía sin ocultar él a él mismo el desprecio con que él mirar en aquel época que bien poder llamar él antediluviana-- , cuando yo ser tonto , éralo por carecer de uno objeto en el vida . porque ese ser el tonto , persona que no tener misión alguno » . 
 Fortunata no tener criada . decir que él él bastar y él sobrar para todo el quehacer de casa tanto reducido . mucho tarde , mientras estar en el cocina , Maximiliano estudiar su lección , tendido en el sofá de el sala . si no ser porque el espectro de el hucha él él soler aparecer de vez en cuando anunciar él el acabamiento del dinero extraído de él , ¡ cuán feliz haber ser el pobre chico ! A pesar de este , el dicha él embargar . Entrábale uno embriaguez de amor que él hacer ver todo el cosa teñido de optimismo . no haber dificultad , no haber peligro ni tropiezo . el dinero ya venir de alguno parte . Fortunata ser buen , y bien claro estar ya su propósito de decencia . todo ir a pedir de boca , y él que faltar ser concluir el carrera y ... Al llegar aquí , uno pensamiento que desde el principio de aquel amor tener mucho guardadito , porque no querer manifestar él sino en sazón oportuno , él él venir a el labio . no poder retener más tiempo aquel secreto que él él salir con empuje , y si no él decir reventar , sí , reventar ; porque aquel pensamiento ser todo su amor , todo su espíritu , el expresión de todo él nuevo y sublime que en él haber , y no él poder encerrar cosa tanto grande en el estrechez de el discreción . entrar el pecadora en el sala , que hacer también el vez de comedor , a poner el mesa , operación en extremo sencillo y que quedar hecho en cinco minuto . Maximiliano él abalanzar a su querida con aquel especie de vértigo de respeto que él entrar en ocasión , y besar él castamente uno brazo que medio desnudo traer , coger él después el mano bastar y estrechándola contra su corazón , él decir : 
 « Fortunata , yo yo casar tú » . 
 él él echar a reír con incredulidad ; pero Rubín repetir el _ yo casar contigo _ tanto solemnemente , que Fortunata él empezar a creer . « hacer tiempo--añadió él-- , que él haber pensar ... él pensar cuando tú conocer , hacer uno mes ... Pero yo parecer bien no decir tú nada hasta no tratar tú uno poco ... O yo casar tú o yo morir . este ser el dilema » . 
 --_Tie _ gracia ... ¿ Y qué querer decir _ dilema _ ? 
 --pues este : que o yo casar o yo morir . hir de ser mío ante Dios y el hombre . ¿ no querer ser honrado ? pues con el deseo de ser él y uno nombre , ya estar hecho el honradez . yo haber proponer hacer de tú uno persona decente y él serás , él serás si tú querer ... 
 inclino él para coger el libro que él haber caer al suelo . Fortunata salir para traer él que en el mesa faltar , y al entrar él decir : 
 --esas cosa él calcular bien ... no por yo , sino por tú . 
 --¡ah ! , ya él tener pensado ; pero mucho bien pensado ... ¿ Y a tú , tú haber ocurrir este ? 
 --no ... no yo pasar por el imaginación . tu familia haber de hacer el contra . 
 --pronto ser mayor de edad--afirmó Rubín con brío-- . Opóngase o no , él mismo yo dar ... 
 Fortunata él sentar a su lado , dejar el mesa a medio poner y el comida a punto de quemar él . Maximiliano él dar mucho abrazo y beso , y él estar como aturdido ... poco risueño en verdad , esparcir mirada de uno lado para otro . el generosidad de su amigo no él ser indiferente , y contestar a el apretón de mano con otro no tanto fuerte , y a el caricia de amor con otro de amistad . levanto él para volver a el cocina , y en él su pensamiento él balanceó en aquel idea del casorio , mientras maquinalmente echar el sopa en el sopera ... « ¡ Casarme yo ! ... _ ¡ pa chasco ... ! _ , ¡ y con este encanijado ... ! ¡ vivir siempre , siempre con él , todo el día ... de día y de noche ! ... ¡ Pero calcular tú , mujer ... ser honrado , ser casado , señora de Tal ... persona decente ... ! » . 

  --v-- 
  Maximiliano soler contar alguno particular de el familia de Rubín , por él cual tener él noticia de doña Lupe , de Juan Pablo y del cura . con el detalle que el joven ir dar de su pariente , ya Fortunata él conocer como si él haber tratar . aquel noche , excitado por el entusiasmo que él producir el resolución de casamiento , él dejar decir , tocante a su tía , algo que ser quizá indiscreto . Doña Lupe prestar dinero , por mediación de uno tal Torquemada , a militar , empleado y a todo el que caer . hablar con completo sinceridad , Maximiliano no _ ser partidario _ de aquel manera de constituir él uno renta ; pero él ¿ qué tener que ver con el acto de su señora tía ? este él amar mucho y probablemente él hacer su heredero . tener uno papelera antiguo , negro y mucho grande , de hierro , frente a su cama , donde guardar el dinero y el pagaré de el préstamo . gastar él preciso y de mes en mes su fortuna aumentar , saber Dios cuánto . deber de ser mucho rico , pero mucho rico , porque él ver que Torquemada él llevar _ resma _ de billete . en cuanto a su hermano Juan Pablo , ya él saber a ciencia cierto que estar con el carlista , y si este triunfar , ocupar uno posición mucho alto . su hermano Nicolás haber de parar en canónigo , y quién saber , quién saber si en obispo ... en fin , que por todo lado él ofrecer a el joven parejo horizontes sonrosado . en este y otro conversación él pasar el primero noche , hasta que él retirar Maximiliano a su casa , quedar él Fortunata tanto pensativo y preocupado que él dormir mucho tarde y pasar el noche intranquilo . 
 el amante también estar poco dispuesto al sueño ; mas ser porque el entusiasmo él hacer cosquilla en el epigastrio , atravesar él uno bulto en el vértice de el pulmón , con él que él pesar el respirar , y además poníale candela encendido en el cerebro . por más que él soplar para apagar él y poder dormir él , no él poder conseguir . su tía estar con él uno poco serio . sin duda sospechar algo , y como persona de mucho pesquis , no él tragar ya aquel bola del estudiar fuera de casa y de el amigo enfermo a quien ser preciso velar . a el dos día de aquel en que el exaltado mozo él arrancar a prometer su mano , doña Lupe tener con él uno grave conferencia . el semblante de el señora no revelar tanto sólo recelo , sino profundo pena , y cuando llamar a su sobrino para encerrar él con él en el gabinete , este sentir desvanecer él su valor . quito él el señora el manto y él poner sobre el cómodo bien doblado . después de clavar en él el alfiler , mirar a su sobrino de uno modo que él hacer estremecer , él decir : « tener que hablar tú _ detenidamente _ » . siempre que su tía emplear el _ detenidamente _ , ser para echar él uno réspice . 
 « ¿ tener hoy jaqueca ? » él preguntar después doña Lupe . 
 Maximiliano estar mucho bien de el cabeza ; pero para colocar él en buen situación , decir que sentir principio de jaqueca . así doña Lupe tener compasión de él . dejo él caer en uno sillón y él comprimeír el frente . 
 « Pues él tratar de uno malo noticia--aseveró el viuda de Jáuregui-- , querer decir , malo , precisamente malo no ... aunque tampoco ser buen » . 
 Rubín , sin comprender a qué poder referir él su tía , barruntó que nada tener que ver aquel con su amor clandestino , y respirar . el opresión del epigastrio él él hacer más ligero , y él acabar de tranquilizar al oír este : 
 « el noticia no haber de afectar tú mucho . ¿ Para qué tanto rodeo ? tu tía doña Melitona Llorente haber pasar a mejor vida . mirar el carta en que yo él decir el señor cura de Molina de Aragón . morir como uno santo , recibir todo el Sacramentos y dejar treinta mil real para misa » . 
 Maximiliano conocer mucho poco a su tía materno . él haber ver sólo dos o tres vez ser mucho niño , y no vivir en su imaginación sino por el rosquilla y el arrope que mandar de regalo todo el año en vida de D. Nicolás Rubín . el noticia del fallecimiento de este buen señora él afectar poco . 
 « todo ser por Dios » murmurar por decir algo . 
 Doña Lupe él volver de espalda para abrir el cajón de el cómoda y en este postura él decir : 
 « tú y tu hermano heredáis a Melitona , que por mi cuenta deber tener uno capitalito sano de veinte o veinticinco mil duro » . 
 Maximiliano no oir bien por estar su tía de espalda , y aquel él interesar tanto que él levantar , poner uno codo sobre el cómoda y allí él hacer repetir el concepto para enterar él bien . 
 « ese ser mi cuentas--agregar doña Lupe-- ; pero ya ver que en el pueblo no él saber él que él tener y él que no él tener . probablemente el difunta emplear alguno dinero en préstamo , que ser como tirar él al viento . él cobrar tarde y mal , cuando él cobrar . de modo que no tú hagáis mucho ilusión . cuando Juan Pablo venir a Madrid ir a Molina de Aragón a enterar él del testamento y recoger él que ser vuestro » . 
 --pues que ir inmediatamente--dijo Maximiliano dar uno palmada sobre el cómoda-- ; pero aquel de llegar y en el mismo estación coger el billete y zas ... al tren otro vez . 
 --hombre , no tanto . tu hermano estar en Bayona . él mejor ser que él pasar por Molina antes de venir a Madrid . él escribir hoy mismo . Sosiégate ; tú ser así , o el apatía andar o el puro pólvora ... ese ser ahora , que antes , para mover uno pie él pedías licencia al otro . tú haber volver mucho atropellado . 
 él mirar de uno modo tanto indagador , que al pobre chico él él volver a abatir el ánimo . ser hombre de carácter siempre que su tía no él clavar el flecha de su ojue él pardo y sagaz , y vio él tanto perdido que él apresurar a variar el conversación , preguntar a su tía cuántos año tener doña Melitona . estar el señora de Jáuregui uno ratito hacer cuenta , estirado el labio inferior , el cabeza oscilar como uno péndulo y el ojo vuelto al techo , hasta que salir uno cifra , de el cual Maximiliano no él hacer cargo . volver después doña Lupe a tomar en boca el metamorfosis de su sobrino , deslizar alguno bromita , que a este él saber a cuerno quemado . « ya él ver , con ese estudio que hacer ahora en casa de el amigo , tú habrás volver uno pozo de ciencia ... A yo no yo vengar con fábula . tú tú pasar el día y el mitad de el noche en alguno conspiración ... porque por el lado de el mujer no temer nada , francamente . ni a tú tú gustar ese , ni poder aunque tú gustar ... » . 
 aquel _ ni poder _ incomodar tanto al joven y él parecer tanto humillante , que a punto estar de dar a su tía uno mentís como uno casa . pero no pasar de aquí , pues doña Lupe tener que ocupar él de cosa más grave que averiguar si su sobrino poder o no poder . Papitos ser quien él salvar aquel día , atraer a él todo el atención del ama de el casa . porque el mona aquel tener día . alguno él hacer todo tanto bien y con tanto diligencia y aseo , que doña Lupe decir que ser uno perla . pero otro no él él poder aguantar . aquel día empezar de el buen y concluir ser de el peor . por el mañana haber cumplir admirablemente ; estar mucho suelto de lengua y de mano , hacer garatusa y dar brinco en cuanto el señora él quitar el vista de encima . semejante fiebre ser señal de próximo trastorno . en efecto , por el tarde dividir en dos el tapa de uno sopera , y desde entonces todo ser uno puro desastre . cuando él enfurruñar creeríar que hacer el cosa mal adrede . él mandar este y él salir con él otro . no él poder contar el falta que cometer en uno hora . bien decir doña Lupe que tener el demonio metido en el cuerpo y que ser malo , pero malo de veras , uno sinvergüenza , uno mal criado y uno calamidad ... _ en todo el extensión de el palabra _ . y mientras más repelón él dar , peor que peor . pasar tanto agua del puchero del agua caliente al puchero de el verdura , que este quedar encharcado . el garbanzo él quemar , y cuando ser a comer él amargar como demonio . el sopa no haber cristiano que el pasar de tanto sal como él echar aquel condenado . luego ser uno insolente , porque en vez de reconocer su torpeza decir que el señora tener el culpa , y que él , el mucho piojós , no estar allí ni uno día más porque _ misté ... en cualsiquiera parte él tratar mejor _ . 
 Doña Lupe discutir con él violentamente , argumentar con cruel pellizco , y añadir que estar autorizado por el madre para descuartizar él si preciso ser . a él que Papitos contestar echar lumbre por el ojo : « ¡ Ay , hija , no yo descuarticir usted tanto ! » . este soler ser el periodo culminante de el disputa , que concluir dar él el señora a su sirviente uno gran bofetada y romper el otro a llorar ... el disparate seguir , y al servir el mesa poner el plato sobre él sin considerar que no ser de hierro . Doña Lupe él amenazar con mandar él a el _ galera _ o con llamar uno pareja , con escabechar él y poner él en salmuera , y poco a poco él ir aplacar el fierecilla hasta que él quedar como uno guante . 

  --vi-- 
  Maximiliano , gozoso de ver que su tía con aquel gran alboroto , no él ocupar de él , poníar de parte de el autoridad y en contra de Papitos . sí , sí ; ser mucho malo , mucho descarado , y haber que atar él corto . azuzar el cólera de doña Lupe para que este no él revolver contra él hablar él de su cambio de costumbre y de él que hacer fuera de casa . 
 Doña Lupe ser aquel noche a casa de el de el Caña , y él estar allá el hora muerto . Maximiliano entrar a el once . haber dejar a Fortunata acostado y casi dormido , y él retirar decidido a afrontar el chafaldita de su tía y a explicar él con él . porque después del caso de el herencia , ya no poder dudar de que el Providencia él favorecer , abrir él camino . nunca haber ser él mucho religioso ; pero aquel noche parecíale desacato y aun ingratitud no consagrar a el divinidad uno pensamiento , ya que no uno oración . estar como uno demente . por el camino mirar a el estrella y él encontrar más hermoso que nunca , y mucho mirona y habladora . a Fortunata , sin mentar él el herencia por respeto a el difunta , él decir algo de su finca de Molina de Aragón , y de que si el dinero en hipoteca ser el mejor dinero del mundo . a veces su imaginación agrandar el cifra de el herencia , añadir él cero , « porque ese gente de el pueblo no gastar uno cuarto , y no hacer más que acumular , acumular ... » . 
 el farol de el calle él parecer astro , el transeúnte excelente persona , movido de el mejor deseo y de sentimiento nobilísimo . entrar en su casa resuelto a espontanear él con su tía ... « ¿ yo atreveré?--pensaba-- . si yo atreveír ... ¿ Y qué haber de malo en este ? en último caso , ¿ qué poder hacer mi tía ? ¿ acaso yo ir a comer ? si yo negar el derecho de casar yo con quien yo dar el gana , ya él decir yo cuántos ser cinco . no él conocer el genio de el persona hasta que no llegar el ocasión de mostrar él » . a pesar de este disposición belicosa , cuando Papitos él decir que el señora no haber volver todavía , quitósele de encima uno gran peso , porque en verdad el revelación del secreto y el cisco que haber de seguir él ser para acoquinar al más pintado . no él arredrar el miedo de ser vencer , porque su amor y su misión él dar seguramente coraje ; pero convenir proceder con tacto y diplomacia , pensar bien él que ir a decir para no ofender a su tía , y , si ser posible , poner él de su parte en aquel tremendo pleito . 
 él ser a el cocina detrás de Papitos , seguir uno costumbre antiguo de hacer tertulia y de entretener él en plática sabroso cuando él encontrar solo . uno año antes , el criadita y el estudiante él pasar el hora muerto en el cocina , contar él cuento o proponer él acertijo . en este ser fuerte el chiquilla . su carcajada él oir desde el calle cuando repetir el adivinanza , sin que el otro él poder acertar . Maximiliano él rascar el cabeza , aguzar su entendimiento ; pero el solución no salir . Papitos él llamar zote , bruto y otro cosa peor sin que él él ofender . tomar su revancha en el cuento , pues saber mucho , y él él escuchar con embeleso , abierto el boca de par en par y el ojo clavado en el narrador . aquel noche estar Papitos de mucho mal temple por el soba que él haber llevar , y él tener mucho tirria al señorito porque no él poner de su parte en el contienda , como otro vez . « Feo , tonto--le decir aguzar el jeta cuando él ver sentar él en el mesilla de pino de el cocina-- . Acusón , patoso ... memo en polvo » . 
 Maximiliano buscar uno fórmula para pedir él perdón sin menoscabo de su dignidad de señorito . sentíase con impulso de protección hacia él . verdad que haber jugar junto ; que el año anterior , a pesar de el diferencia de edad , ser tanto niño el uno como el otro , y él entretener en enredo inocente . pero ya el cosa haber cambiar . él ser hombre , ¡ y qué hombre ! , y Papitos uno chiquilla retozona sin pizca de juicio . pero tener buen índole , y cuando sentar el cabeza y dar uno estirón ser uno criada inapreciable . el chiquilla , después que él decir todo aquel injuria , él poner a repasar uno media , en el cual tener metido el mano izquierdo como en uno guante . sobre el mesa estar su estuche de costura , que ser uno caja de tabaco . dentro de él haber carret , cintajo , uno canuto de aguja mucho roñoso , uno pedazo de cera blanco , botón y otro cosa pertinente al arte de el costura . el cartilla en que Papitos aprender a leer estar también allí , con el hoja sucio y revirada . el quinqué de el cocina con el tubo ahumado y sin pantalla , iluminar el cara gitanesca de el criada , dar él uno tono de bronce rojizo , y el cara pálido y serós del señorito con su ojera violado y su granulación alrededor de el labio . 
 « ¿ querer que tú tomar el lección ? » decir Rubín coger el cartilla . 
 --ni falta ... canijo , espátula , _ paice _ uno garabito ... no querer que yo tomar _ lición_--replicar el chica remedar él el voz y el tono . 
 --no ser salvaje ... ser preciso que aprender a leer , para que seas mujer completa--dijo Rubín esforzar él en parecer juicioso-- . hoy haber estar uno poco salido de madre , pero ya ese pasar . tener juicio , él tú mirar siempre como de el familia . 
 --_¡mia este ! _ ... yo zampir yo a el familia ... --chillar el otro remedándole y hacer el morisqueta diabólica de siempre . 
 --no tú abandonar nunca--manifestar el joven henchido de deseo de protección-- . ¿ saber él que tú decir ? ... Para que él saber , chica , para que él saber , ten  entendido que cuando yo yo casar ... cuando yo yo casar , tú llevar yo para que ser el doncella de mi señora . 
 Al soltar el carcajada él tender Papitos para atrás con tanto fuerza , que el respaldo de el silla crujir como si él romper . 
 --¡casarse él , _ vuste  _ ! ... memo , más que memo , ¡ casarse!--exclamó-- . si el señorita decir que _ vuste  _ no él poder casar ... Sí , él él decir a doña Silvia el otro noche . 
 el indignación que sentir Maximiliano al oír este concepto ser tanto vivo , que de manifestar él en hecho haber ocurrir uno catástrofe . porque tal ultraje no poder contestar él sino agarrar a Papitos por el pescuezo y estrangulándolo . el inconveniente de este consistir en que Papitos tener mucho más fuerza que él . 
 --eres él más animal y él más grosero ... --balbució Rubín-- , que haber ver en mi vida . si no tú cura de ese tontería , nunca serás nada . 
 Papitos alargar el brazo izquierdo en que tener el media , y asomar su dedo por el agujero , él coger el nariz al señorito y él tirar de él . 
 --¡que tú estés quieto ! ... ¡ vaya ! ... tú no tú haber llevar nunca uno solfa buen , y ser yo quien tú él ir a dar ... ¿ Y por qué ser ese risa estúpido ? ... ¿ Porque haber decir que yo casar ? pues sí señor , yo casar porque yo dar el gana . 
 Tiempo hacer que Maximiliano desear hablar de aquel manera con alguien , y manifestar su pensamiento libre y sin turbación . el confidencia que tanto difícil ser con otro persona , resultar fácil con el cocinerito , y el hombre él crecer después de dichos el primero palabra . 
 « tú ser uno inocente--le decir poner él el mano en el hombro-- , tú no conocer el mundo , ni saber él que ser uno pasión verdadero » . 
 Al llegar a este punto , Papitos no entender ni jota de él que su señorito él decir ... ser uno lenguaje nuevo , como ser nuevo el expresión de él y el cara serio que poner . no poner aquel cara cuando contar el cuento . 
 « Porque verar tú--continuó Rubín , expresar él con alma-- ; el amor ser el ley de el ley , el amor gobernar el mundo . si yo encontrar el mujer que yo gustar , que ser el mitad , si no el totalidad de mi vida , uno mujer que yo transformar , inspirándome acción noble y dándome cualidad que antes no tener , ¿ por qué no yo haber de casar con él ? a ver , que yo él decir ; que yo dar uno razón , medio razón siquiera ... porque tú no yo haber de salir con argumento tonto ; tú no haber de participar de ese preocupación por el cual ... » . 
 Al llegar aquí , el orador él embarullar algo , y no ciertamente por miedo a el dialéctica de su contrario . Papitos , después de asombrar él mucho de el solemnidad con que el señorito hablar y de el cosa incomprensibl que él decir , empezar a aburrir él . seguir Maximiliano descargar su corazón , que otro coyuntura de desahogo como aquel no él él volver a presentar , y por fin el niña estirar el brazo izquierdo sobre el mesa , y como estar tanto fatigado del ajetreo de aquel día y de el coscorrón , hacer del brazo almohado y reclinar su cabeza en él . en aquel momento , Maximiliano , exaltado por su propio elocuencia , él dejar decir : « el único razón que yo dar ser que si haber ser o no haber ser este o él otro . responder que ser falso , falsísimo . si haber en su existencia día vergonzoso , y no diré tanto como vergonzoso , día borrascoso , día desventurado , haber ser por ley de el necesidad y de el pobreza , no por vicio ... el hombre , el señorito , ese raza de Caín , corrompido y miserable , tener el culpa ... él decir y él repetir . el responsabilidad de que tanto mujer él perder recaer sobre el hombre . si él castigar a el seductor y a el petimetr ... el sociedad ... » . 
 Papitos dormir como uno ángel , apoyado el mejilla sobre el brazo tieso , y conservar en el mano de él el media , por cuyo agujero asomar el dedo . dormir con plácido reposo , el cara serio , como si aprobar inconscientemente el perrería que el otro decir de el seductor , y aprovechar el lección para cuando él tocar . el propio calor de su palabra llevar a Maximiliano a uno exaltación que parecer insán . no poder estar quieto ni callado . levanto él y ser por el pasillo adelante , hablar solo en baja voz o hacer gesto . el pasillo estar oscuro ; pero él conocer tanto bien todo el rincón , que andar por él sin vacilación ni tropiezo . entrar en el sala que también estar a oscuro , penetrar en el gabinete de su tía , que a el mismo boca de lobo él igualar en él tenebroso , y allí él él redoblar el facundia , y el energía de su declamación rayar en frenesí . apoyar el cláusula con enfático gesto , él él ocurrir frase de admirable efecto contundente , frase capaz de tirar de espalda a todo el individuo de el familia si él oír . ¡ qué lástima que no estar allí su tía ... ! Como si él estar ver , él soltar este atrevido expresión : « Y para que él saber usted de uno vez , yo no ceder ni poder ceder , porque seguir en este el impulso de mi conciencia , y contra el conciencia no valer pamplina , ni ese cúmulo , ese cúmulo , sí señora , de ... preocupación rancia que usted yo oponer . yo yo casar , yo casar , y yo casar , porque ser dueño de mi acto , porque ser mayor de edad , porque yo él dictar mi conciencia , porque yo él mandar Dios ; y si usted él aprobar , él y yo él abrir nuestro amante brazo y ser usted nuestro madre , nuestro consejera , nuestro guía ... » . 
 ir , que sentir de veras no estar delante de él en el sillón de hule el propio viuda de Jáuregui en imagen corpóreo , porque de fijo él decir él mismo que estar decir ante su imagen figurado y supuesto . después salir otro vez al pasillo , donde continuar el perorata , pasear él de uno extremo a otro , y gesticular a favor de el oscuridad . el soledad , el silencio de el noche y el poco luz favorecer a el tímido para su comedia de osado y lenguaraz , tener él a él mismo por público y envalentonar él con su fácil éxito . Maximiliano hablar quedito ; su fuerte manotada no corresponder al diapasón bajo de el palabra , cuyo vehemencia sofocado él hacer parecer como uno ensayo . 
 Cuando doña Lupe llamar a el puerta , su sobrino él abrir , y pasmo él él de que estar en pie todavía . « ¡ qué despabilado estar el tiempo ! » decir el señora con cierto retintín , que hacer estremecer al joven , limpiar súbitamente su espíritu de todo idea de independencia , como él limpio de sombra uno farol cuando aparecer dentro de él él llama del gas . al oír el campanilla , acudir el chica dar traspié y restregar él el ojo . Doña Lupe no decir más que : « a el cama todo Cristo » . ser mucho tarde y Papitos tener que madrugar . el sobrino y el cocinerita entrar sin hacer ruido en su respectivo madriguera , como el conejo cuando oir el paso del cazador . 

  --vii-- 
  el declaración de Maximiliano haber poner a Fortunata en perplejidad grande y penoso . aquel noche y el siguiente dormir mal por el viveza del pensar y el contradictorio idea que él él ocurrir . después de acostado tener que levantar él y él arrojar , liado en uno manta , en el sofá de el sala ; pero no él quedar el cavilación entre el sábana , sino que ir con él a donde querer que ir . el primero noche dominar al fin , tras largo debate , el idea afirmativo . « ¡ casarme yo , y casar yo con uno hombre de bien , con _ uno persona decente _ ... ! » . ser él más que poder desear ... ¡ tener uno nombre , no tratar más con gentuza , sino con caballero y señora ! Maximiliano ser uno bienaventurado , y seguramente él hacer feliz . este pensar por el mañana , después de lavar él y encender el lumbre , cuando coger el cesta para ir a el compra . púsosir el manto y el pañuelo por el cabeza , y bajar a el calle . él mismo ser poner el pie en el vía público que su idea variar . 
 « ¡ Pero vivir siempre con este chico ... tanto feo como ser ! yo dar por el hombro , y yo él levantar como uno pluma . uno marido que tener menor fuerza que el mujer no ser , no poder ser marido . el pobrecillo ser uno bendito de Dios ; pero no él poder querer aunque vivir con él mil año . este ser ingratitud , pero ¿ qué él ir a hacer ? , no él poder remediar ... » . 
 tanto distraído estar , que el carnicero él preguntar tres vez él que querer sin obtener respuesta . por fin él enterar . « hoy no llevar más que medio libra de falda para el cocido y uno chuletita de lomo . señor Paco , pésemelo bien » . 
 --tome usted , simpatía , y mande . 
 también comprar dos onza de tocino ; luego uno brecolera en el puesto de verdura de el carnicería , y en el tienda de el esquina , arroz , cuatro huevo y uno lata de pimiento morrón . al volver a su casa , revisar el lumbre y él poner a limpiar y a barrer . mientras quitar el polvo a el mueble , volver al tema : « no él encontrar todo el día uno hombre que querer echar él encima uno carga como este » . 
 hacer el cama y después empezar a peinar él . al ver en el espejo su lindo cara pálido , dio él por emplear argumento comparativo : « Porque ¡ María _ Santisma _ ! , si Maximiliano apostar a feo , no haber quien él ganar ... ¡ Y qué mal oler el botica ! deber de haber seguir otro carrera ... Dios yo favorecer ... Si tener alguno hijo yo acompañar con él ; pero ... ¡ quia ! ... » . 
 después de este reticencia , que por él terminante parecer hija de uno convicción profundo , seguir contemplar y admirar su belleza . estar orgulloso de su ojo negro , tanto bonito que , según dictamen de él mismo , _ él dar el puñalada al Espiritui Santo _ . el tez ser uno preciosidad por su pureza mate y su transparencia y tono de marfil recién labrado ; el boca , uno poco grande , pero fresco y tanto món en el risa como en el enojo ... ¡ Y luego uno diente ! « tener el dientes--decía él mostrándoselos-- , como pedacito de leche cuajado » . 
 el nariz ser perfecto . « Narices como el mía , poco él ver » ... Y por fin , componer él el cabellera negro y abundante como el malo pensamiento , decir : « ¡ vaya uno pelito que yo haber dar Dios ! » . cuando estar concluir , él él venir a el miente uno observación , que no hacer entonces por primero vez . Hacíala todo el día , y ser este : « ¡ Cuánto más guapo estar ahora que ... antes ! haber ganar mucho » . 
 Y después él poner mucho triste . el pedacito de leche cuajado desaparecer bajo el labio fruncido , y él él armar en el entrecejo como uno denso nube . el rayo que por dentro pasar decir así : « ¡ Si yo ver ahora ... ! » . bajo el peso de este consideración estar uno largo rato quieto y mudo , el vista independiente a fuerza de estar fijo . despertar al fin de aquel que parecer letargo , y volver a mirar él , animo él con el reflexión de su buen palmito en el espejo . « digan él que querer , él mejor que tener ser el entrecejo ... Hasta cuando yo enfado ser bonito ... ¿ A ver cómo yo poner cuando yo enfado ? así , así ... ¡ Ah , llamar ! » . 
 el campanillazo de el puerta él obligar a dejar el tocador . salir a abrir con el peineta en uno mano y el toalla por el hombro . ser el redentor , que entrar mucho contento y él decir que acabar de peinar él . como faltar tanto poco , pronto quedar todo hecho . Maximiliano él elogiar por su resolución de no tomar peinadora . 
 ¿ Por qué el mujer no él haber de peinar solo ? el que no saber que aprender . ese mismo decir Fortunata . el pobre chico no dejar de expresar su admiración por el buen arreglo y economía de su futura , hacer por su propio mano el tarea que desempeñar mal ese berganta ladrona que llamar criada de servir . Fortunata asegurar que aquel costumbre suyo no tener mérito porque el trabajo él gustar . « ser uno alhajita--le decir su amante con orgullo-- . en cuanto a el peinadora , todo ser uno grande alcahueta , y en el casa donde entrar no poder haber paz » . 
 más adelante tomar alguno criada , porque no convenir tampoco que él él matar a trabajar . estar seguramente en buen posición , y poder que alguno día tener convidado a su mesa . el servidumbre ser necesario , y llegar uno día seguramente en que no él poder pasar sin uno niñera . al oír este , por poco suelto el risa Fortunata ; pero él contener , concretar él a decir en su interior : « ¡ Para qué querer niñera este desventurado ... ! » . 
 A renglón seguido , sacar el joven a relucir el tema del casorio , y decir tal cosa que Fortunata no poder menos de rendir el espíritu a tanto generosidad y nobleza de alma . « tu comportamiento decidir de su suerte--afirmó él-- , y como tu comportamiento haber de ser bueno , porque tu alma tener todo el resorte del bien , estar al cabo de el calle . yo poner sobre tu cabeza el corona de mujer honrado ; tú harás porque no él tú caer y por llevar él dignamente . él pasado , pasado estar , y el arrepentimiento no dejar ni rastro de mancha , pero ni rastro . él que decir el mundo no yo importar . ¿ qué ser el mundo ? fíjatir bien y verásir que no ser nada , cuando no ser el conciencia » . 
 A Fortunata él él humedeceír el ojo , porque ser mucho accesible a el emoción , y siempre que él él hablar con solemnidad y con uno sentido generoso , él conmover aunque no entender bien cierto concepto . el enternecían el tono , el estilo y el expresión de el ojo . creer entonces caso de conciencia hacer uno observación a su amigo . 
 « pensar bien él que haces--le dijo-- , y no comprometar por yo tu ... » . 
 querer decir dignidad ; pero no dar con el palabra por el poco uso que en su vida haber hacer de vocablo de este naturaleza . pero él dar su maña para expresar toscamente el idea , decir : « calcula que el que yo conocer tú ir a llamar _ el marido de el Fortunata _ , en vez de llamar tú por tu nombre de pila . yo tú agradecer mucho él que hacer por yo ; pero como tú estimar no querer ver tú con ... » . 
 querer decir con uno estigma en el frente ; pero ni conocer el palabra ni aunque él conocer él haber poder decir correctamente . « no querer que tú tomar el pelo por yo » , ser él que decir , y él quedar tanto fresco , esperar convencer él . pero Maximiliano , fuerte en su idea y en su conciencia , como dentro de uno doble baluarte inexpugnable , él echar a reír . semejante argumento ser para él como ser para el poseedor de Gibraltar ver que él querer asaltar uno enemigo armado con uno caña . ¡ Valiente caso hacer él de el estupidez del vulgo ! ... Cuando su conciencia él decir : « mirar , hijo , este ser el camino del bien ; vetir por él » , ya poder venir todo el género humano a detener él ; ya poder apuntar él con uno cañón rayado . porque él ir sacar uno carácter de que aún no él haber enterar el gente , uno carácter de acero , y todo él que él decir de su timidez ser conversación . « Que tú sear buen , honrado y leal ser él que importar : él demá correr de mi cuenta , déjamar a yo , tú déjamar a yo » . 
 poco después almorzar Fortunata , y Maximiliano estudiar , cambiar de vez en cuando alguno palabra . todo aquel tarde dominar en el espíritu de el joven el idea optimista , porque él él dejar decir algo de su herencia , de tierra e hipoteca en Molina de Aragón , asegurar que _ su viña poder dar él tanto más cuanto _ . por el noche avisar para que él traer café , y venir el mozo de _ el Paz _ con él . Olmedo y Feliciana entrar de tertulia . estar de mono y apenas él hablar , señal inequívoco de pelotera doméstico . y ser que si el estado más sólido él quebrantar cuando el hacienda no marchar con perfecto regularidad , aquel casa , hogar , familia o él que ser , no poder menos de resentir él de el anomalía de uno presupuesto cuyo carácter permanente ser el déficit . Feliciana tener ya pignorar él mejorcito de su ropa , y Olmedo haber perder el crédito de uno manera absoluto . por el falta de crédito él perder el república él mismo que el monarquía . y no él hacer ya ilusión el bueno de Olmedo acerca de el catástrofe próximo . su amigo , que él conocer bien , descubrir en él menos entereza para desempeñar el papel de libertino , y a menudo él él clarear el buen índole al través de el máscara . a Maximiliano él contar que haber sorprender a Olmedo en el Retiro estudiar a hurtadilla . cuando él ver su amigo , esconder el libro entre el follaje , porque él saber mal que él descubrir aquel flaqueza . dar mucho importancia a el consecuencia en el acto humano , y tener por deshonra el soltar de improviso el casaca e insignia de perdulario . ¿ qué decir el gente , qué el amigo , qué el mocoso , más joven que él , que él tomar por modelo ? Hallábase en el situación de uno de ese chiquillo que para dar él aire de hombre encender uno cigarro mucho fuerte y él él empezar a fumar y él marear con él ; pero tratar de dominar el náusea para que no él decir que él haber emborrachar . Olmedo no poder aguantar más el horrible desazón , el asco y el vértigo que sentir ; pero continuar con el cigarro en el boca hacer que tirar de él , pero sin chupar cosa mayor . 
 Feliciana , por su parte , haber empezar a campar por su respeto . él dicho , el honradez y el amor ser cosa mucho buena ; pero no dar de comer . el calavera de oficio no él permitir aquel noche ninguno barrabasada . sólo al entrar , y cuando el cuatro él sentar a tomar café decir con su habitual desenfado : « Narices , ya estar reunir aquí toíto el _ Demi-Monde _ » . Fortunata y Feliciana no comprender ; pero Rubín él poner encarnado y él incomodar mucho ; porque aplicar tal vocablo a persona dispuesto a unir él en santo vínculo él parecer uno falta de respeto , uno grosería y uno cochinada , sí señor , uno cochinada ... Mas él callar por no armar camorra ni quitar a el reunión su tono de circunspección y formalidad . acordo él de que nada haber decir a su amigo del casorio proyectado , ser evidente que Olmedo hablar en término tanto _ liberal _ por ignorancia . determinar , pues , revelar él su pensamiento en el primero ocasión , para que en él sucesivo medir y pesar mejor su palabra . 

  --viii-- 
  aquel noche ser también malo para Fortunata , pues él él pasar casi todo cavilar , discurrir sobre si _ el otro _ él acordar o no de él . ser mucho particular que no él haber encontrar nunca en el calle . y por falta de mirar bien a todo lado no ser ciertamente . ¿ estar malo , estar fuera de Madrid ? más adelante , cuando saber que en febrero y marzo haber estar Juanito Santa Cruz enfermo de pulmonía , acordo él de que aquel noche él haber soñar él . y ser verdad que él soñar a el madrugada , cuando su caldeado cerebro él adormecer , ceder a uno como borrachera de cavilación . al despertar ya de día , el reposo profundo aunque breve haber volver del revés el imagen y el pensamiento en su mente . « A mi boticarito yo atengo--dijo después que echar el Padre Nuestro por el ánima , de que no él olvidar nunca-- . vivir tanto apañadito » . levanto él , encender su lumbre , bajar a el compra , y de tienda en tienda pensar que Maximiliano poder dar uno estirón , echar más pecho y más carne , ser más hombre , en uno palabra , y curar él de aquel maldito romadizo crónico que él obligar a estar él sonar constantemente . de el bondad de su corazón no haber nada que decir , porque ser uno santo , y como él casar de verdad , su mujer haber de hacer de él él que querer . con cuatro palabrita de miel , ya estar él contento y achantado . él que importar ser no llevar él el contrario en todo aquel de el conciencia y de el misión ... aquí uno adjetivo que Fortunata no recordar . ser _ sublimes _ ; pero él mismo dar ; ya él saber que ser uno cosa mucho buen . 
 aquel día el compra durar algo más , pues haber él anunciado Maximiliano que almorzar con él , pensar hacer él uno plato que a entrambo él gustar mucho , y que ser el especialidad culinario de Fortunata , el arroz con menudillo . él hacer tanto ricamente , que ser para chupar él el dedo . lástima que no ser tiempo de alcachofa , porque él haber traer para el arroz . pero traer uno poco de cordero que él dar mucho aquel . comprar chuleta de ternera , dos real de menudillo y uno sardina escabechada para segundo plato . 
 De vuelta a su casa armar el tres puchero con el minucioso cuidado que el cocina español exigir , y empezar a hacer su arroz en el cacerola . aquel día no haber en el cocina cacharro que no funcionar . después de freír el cebolla y de machacar el ajo y de picar el menudillo , cuando ninguno cosa importante quedar olvidado , lavo él el pecadora el mano y él ser a peinar , poner más cuidado en él que otro día . pasar el tiempo ; el cocina despedir múltiple y confundido olor . ¡ Dios , con el faena que en él haber ! Cuando llegar Rubín , a el doce , salir a abrir él su amiga con semblante risueño . ya estar el mesa puesto , porque el mujer aquel multiplicar el tiempo , y como querer , todo él hacia con facilidad y prontitud . decir el enamorado que tener mucho hambre , y él él recomendar uno chispita de paciencia . él él haber olvidar uno cosa mucho importante , el vino , y bajar a buscar él . pero Maximiliano él prestar a desempeñar aquel servicio doméstico , y bajar más pronto que el vista . 
 media hora después estar sentado a el mesa en amor y compaña ; pero en aquel instante él ver Fortunata acometido bruscamente de uno pensamiento tanto extraño , que no saber él que él pasar . él mismo comparar su alma en aquel día a uno veleta . tan pronto marcar para uno lado como para otro . de improviso , como si él levantar uno fuerte viento , el veleta dar el vuelta grande y poner el punta donde antes tener el cola . de este cambiazo haber sentir él mucho ; pero ninguno como el de aquel momento , el momento en que meter el cuchara dentro del arroz para servir a su futuro esposo . no saber él decir cómo ser ni cómo venir aquel sentimiento a su alma , ocupar él todo ; no saber más sino que él mirar y sentir uno antipatía tanto horrible hacia el pobre muchacho , que haber de violentar él para disimular él . 
 Sin advertir nada , Maximiliano elogiar el perfecto condimento del arroz ; pero él él callar , echar para adentro , con el primero cucharada , aquel fárrago amargo que él él querer salir del corazón . mucho _ para entre él _ , decir : « primero yo hacer a yo en pedacito como este , que casar yo con semejante hombre ... ¿ Pero no él ver , no él ver que ni siquiera parecer uno hombre ? ... hasta oler mal ... yo no querer decir él que yo dar cuando calculo que todo el vida ir a estar mirar delante de yo ese nariz de rabadilla » . 
 « parecer que estar triste , moñuco » él decir Rubín , que soler dar él este cariñoso mote . 
 contestar él que el arroz no haber quedar tanto bien como desear . cuando comer el chuleta , Maximiliano él decir con cierto pedantería de dómine : « uno de el cosa que tener que enseñarte ser a comer con tenedor y cuchillo , no con tenedor sólo . pero tiempo tener de instruir tú en ese y en otro cosa más » . 
 también él cargar a él tanto corrección . desear hablar bien y ser persona fino y decente ; pero ¡ cuánto más aprovechada el lección si el maestro ser otro , sin aquel destiladera de nariz , sin aquel cara deslucido y muerto , sin aquel cuerpo que no parecer de carne , sino de cordilla ! 
 este antipatía de Fortunata no estorbar en él el estimación , y con el estimación mezclábase uno lástima profundo de aquel desgraciado , caballero del honor y de el virtud , tanto superior moralmente a él . el aprecio que él tener , el gratitud , y aquel conmiseración inexplicable , porque no él compadecer a el superior , ser causa de que refrenar su repugnancia . no ser él mucho fuerte en disimular , y otro menos alucinado que Rubín haber conocer que el lindísimo entrecejo ocultar algo . pero ver el cosa por el lente de su idea propio , y para él todo ser como deber ser y no como ser . alegro él mucho Fortunata de que el almuerzo concluir , porque ese de estar sostener uno conversación serio y oir advertencia y corrección no él divertir mucho . Gustábale más el trajín de recoger el loza y levantar el mesa , operación en que poner el mano no bien tomar el café . y para estar más tiempo en el cocina que en el sala , revisar el puchero , y él poner a picar el ensalada cuando aún no hacer falta . de rato en rato dar uno vuelta por el sala , donde Maximiliano él haber poner a estudiar . no él ser fácil aquel día fijar su atención en el libro . estar mucho distraído , y cada vez que su amiga entrar , todo el ciencia farmacéutico él desvanecir de su mente . a pesar de este querer que estar allí , y aun él enojar algo por él mucho que prolongar el rato de cocina . « Chica , no trabajar tanto , que tú ir a cansar . traer tu labor y siéntatir aquí » . 
 « ser que si yo poner aquí no estudia , y él que tú convenir ser estudiar para que no pierdar el año--replicó ella-- . ¡ Pues si él perder y tener que volver él a estudiar ... ! » . 
 este razón hacer efecto grande en el ánimo de Rubín . « no importar que estés aquí . con tal que no yo hablar , estudiar . Viéndote , parecer que comprender mejor el cosa , y que él yo abrir el compuerta del entendimiento . tú poner aquí , tú a tu costura , yo a mi libro . cuando yo sentir mucho torpe , ¡ pim ! , tú mirar y al momento yo despabilo » . 
 Fortunata él reír uno poco , y ausentar él uno instante , traer el costura . 
 « ¿ Sabes?--le decir Rubín , apenas él él sentó-- . mi hermano Juan Pablo él ser a Molina a arreglar ese de el herencia de el tía Melitona . mi tía Lupe él escribir y antes de venir a Madrid él plantar allá . escribir decir que no haber grande dificultad » . 
 --¿de veras ? , ¡ vamos ! ... más valer así . 
 --como él oyser . aún no poder decir él que yo tocar a cada hermano . él que sí tú asegurar ser que yo alegrar de este por tú , exclusivamente por tú . luego tú quejarás de el Providencia . porque cuanto más asegurado estar el materialidad de el vida , más seguro ser el conservación del honor . el mitad de el deshonra que haber en el vida no ser más que pobreza , chica , pobreza . Créete que haber venir Dios a ver yo , y si ahora no yo portar bien , merecer que yo arrastrar . 
 Fortunata haber decir para él : « ¡ vaya uno moralista que yo haber salir ! » pero no tener noticia de este palabra , y él que decir ser : « ya estar de _ misionero _ hasta aquí » , usar el palabra _ misionero _ con uno sentido doble , a saber : el de predicador y el de agente de aquel que Rubín llamar _ su misión _ . 

  --ix-- 
  Maximiliano comunicar a Olmedo su plan de casamiento encargar él el mayor sigilo , porque no convenir que él divulgasar antes de tiempo , para evitar maledicencia tonto . creer el gran perdis que su amigo estar loco , y en el fondo de su alma él compadecer , aunque admirar el atrevimiento de Rubín para hacer el más grande y escandaloso calaverado que él poder imaginar . ¡ casar él con uno ... ! este ser uno colmo , el colmo del _ buen fin _ , y en semejante acto haber uno mezcla horrendo de ignominia y de abnegación sublime , uno no saber qué de osadía y al mismo tiempo de bajeza , que levantar al bueno de Rubín , a su ojo , de aquel fondo de vulgaridad en que estar . porque Rubín poder ser uno tonto ; pero no ser uno tonto vulgar , ser uno de ese tonto que tocar él sublime con el punta de el dedo . verdad que no llegar a agarrar él ; pero él ser que él tocar . Olmedo , al mismo tiempo que sondear el inmenso gravedad del propósito de su amigo , no poder menos de reconocer que a él , Olmedo , al perdulario de oficio , no él él haber pasar nunca por el cabeza uno majadería de aquel calibre . 
 « Descuida , chico , él que ser por yo no él saber nadie , ¡ qué nariz ! ser tu amigo ¿ sí o no ? , pues bastar ¡ nariz ! tú dar mi palabra de honor ; estatir tranquilo » . 
 el palabra de _ Ulmus sylvestris _ , cuando él tratar de algo comprendido en el jurisdicción de el picardía , ser sagrado . pero en aquel ocasión poder más el prurito chismográfico que el fuero del honor picaresco , y el gran secreto ser revelar a Narciso Puerta _ ( Pseudo-Narcisus odoripherus ) _ con el mayor reserva , y previo juramento de no transmitir él a nadie . « tú él decir en confianza , porque saber que haber de quedar de tú para yo » . 
 « Descuida , chico , no faltar más ... ya tú yo conocer » . 
 En efecto , Narciso no él decir a nadie , con uno solo excepción . porque , verdaderamente , ¿ qué importar confiar el secretillo a uno solo persona , a uno solo , que de fijo no él haber de propalar ? 
 « tú él decir a tú sólo , porque saber que ser mucho discreto--murmuró Narciso al oído de su amigo Encinas _ ( Quercus gigantea)_-- . cuidado con él que tú encargo ... pero mucho cuidado . sólo tú él saber . no tener uno disgusto » . 
 --hombre , no seas tonto ... parecer que yo conoces de ayer . ya saber que ser uno sepulcro . 
 Y el sepulcro él abrir en casa de el de el Caña , con el mayor reserva él entender , y después de hacer jurar a todo de el manera más solemne que guardar aquel profundo arcano . « ¡ Pero qué cosa tener usted , Encinas ! no yo hacer usted tanto poco favor . ni que fuéramos chiquilla , para ir con el cuento y comprometer él a usted ... » . 
 Pero uno de aquel señora creer que ser pecar mortal no indicar algo a doña Lupe , porque este al fin él tener que saber , y más valía preparar él para tanto tremendo golpe . ¡ pobre señora ! ser uno dolor ver él con aquel tranquilidad , tanto ajeno a el deshonra que él amenazar . total , que el noticia llegar a el sutil oreja de doña Lupe a el tres día de haber salir del labio tímido de _ Rubinius vulgaris _ . 
 contar que doña Lupe él quedar uno buen rato como quien ver visión . después dar a entender que algo barruntar él , por el conducta anómalo de su sobrino . ¡ casar él con uno que haber tener que ver con mucho hombre ! ¡ Bah ! , no ser cierto quizás . y si él ser , pronto él haber de saber ; porque , ese sí , a doña Lupe no él él apagar en el cuerpo el bomba , y aquel mismo noche o al día siguiente por el mañana , Maximiliano y él él ver el cara ... Que el señora viuda de Jáuregui estar volado , él probar el inseguridad de su paso al recorrer el distancia entre el domicilio de el de el Caña y el suyo . hablar solo , y él él caer el paraguas dos vez , y cuando él bajar a recoger él , él él caer el pañuelo , y por fin , en vez de entrar en el portal de su casa , entrar en el próximo . ¡ Como estar en casa el mucho hipocritón , su tía él ir a poner verde ! Pero no estar seguramente , porque ser el once de el noche , y el señoritingo no entrar ya nunca antes de el doce o el uno ... ¡ quién él haber de decir ; pero quién él haber de decir ... ! , aquel cuitado , aquel calamidad de chico , aquel inutilidad , tanto fulastre y para poco que no tener aliento para apagar uno vela , y que a el dieciocho año , sí , bien él poder asegurar doña Lupe , no saber él que ser mujer y creer que el niño que nacer venir de París ; aquel hombre fallido enamorar él así , ¡ y de quién ! , ¡ de uno mujer perdido ... ! , pero perdido ... en todo el extensión de el palabra . 
 « ¿ haber venir el señorito ? » preguntar a su criada , y como este él contestar que no , fruncir el labio en señal de impaciencia . 
 el desasosiego y el ira haber llegar qué saber yo a dónde , si no él desahogar uno poco sobre el inocente cabeza de Papitos , y él decir el cabeza , porque este ser él que más padecer en aquel achuchón . haber de saber él que Papitos ser uno tanto presumido , y que ser su principal belleza el cabello negro y abundante , en él poner su cinco sentido . él peinar con arte precoz , hacer él sortijilla y patilla , y para rizar él el fleco , no tener tenaza , emplear uno pedazo de alambre grueso , calentar él hasta el rojo . haber querer hacer este cosa por el mañana ; pero como su ama él levantar antes que él , no poder ser . el noche , cuando estar solo , ser el mejor tiempo para dedicar él con entero libertad a el peluquería elegante . uno pedazo de espejo , uno batidor desdentado , uno poco de tragacanto y el alambre gordo él bastar . por mal de su pecado , aquel noche él haber trabajar el pelo con tanto perfección , que ... « ¡ hija , ni que fuerar a uno baile ! » él haber decir él a él mismo , con risa convulsivo , al mirar él en el espejo por sección de cara , porque de uno vez no él él poder mirar todo . 
 « Puerca , fantasmona , mamarracho--gritar doña Lupe destruir con manotada furibundo todo aquel perfil que el chiquilla haber hacer en su cabeza-- . en este pasar el tiempo ... ¿ no tú dar vergüenza de andar con el ropa lleno de agujero , y en vez de ponerte a coser tú dar por atusarte el crín ? ¡ presumida , sinvergüenza ! ¿ Y el cartilla ? Ni siquiera él habrás mirar ... ya , ya tú dar yo pelito . ir a llevar tú a el barbería y a raparte el cabeza , dejándotelir como uno huevo » . 
 Si él haber decir que él cortar el cabeza , no haber sentir el chica más terror . 
 « ese , ahora el moquito y el lagrimita , después yo envenenar el sangre con tu peinado indecent . pareces el mona del Retiro ... estar bonito ... sí ... pero qué , ¿ también tú haber echar pomada ? » . 
 Doña Lupe él oler el mano con que haber estropear impíamente el criminal flequillo . al acercar el mano a su nariz , hizo él con ademán tanto majestuoso , que ser lástima no él reproducir uno buen maestro de escultura . 
 « Gorrina ... yo haber pringar el mano ... ¡ Uy , qué pestilencia ! ... ¿ De dónde haber sacar este porquería ? » . 
 --me él dar el _ sito _ Maxi--respondió Papitos con humildad ... 
 este llevar bruscamente el idea de doña Lupe a el verdadero causa de su ira . Ocurriósele hacer uno reconocimiento en el cuarto de su sobrino , él que agradecer mucho Papitos , porque de este modo tener fin de inmediato el sofoco que estar pasar . « ir tú a el cocina » él decir el señora ; y no necesitar repetírselo , porque él escabullar como uno ratoncillo que sentir ruido . Doña Lupe encender luz en el cuarto de Maximiliano , y empezar a observar . « ¡ Si encontrar alguno carta!--pensó-- . ¡ Pero quia ! ahora recordar que yo haber decir que ese tarasca no saber escribir . ser uno animal en todo el extensión de el palabra » . 
 Registra por aquí , registrar por allá , nada encontrar que servir de comprobación a el horrible noticia . abrir el cómoda , valer él de el llave de el suyo , y allí tampoco haber nada . el hucha estar en su sitio y lleno , quizás más pesado que antes . Retratos , no él ver por ninguno parte . Hallábase doña Lupe engolfado en su investigación policíaco , sin descubrir rastro del crimen , cuando entrar Maximiliano . Papitos él abrir el puerta ; dirigio él a su cuarto sorprendido de ver luz en él , y al encarar con su tía , que estar revolver el tercer cajón de el cómoda , comprender que su secreto haber ser descubrir , y él correr escalofríos de muerte por todo el cuerpo . Doña Lupe saber contener él . ser persona de buen juicio y mucho oportunista , querer decir que no gustar de hacer cosa ninguno fuera de sazón , y para calentar él el oreja a su sobrino no ser buen hora el medio noche . porque seguramente él haber de alzar el voz y no convenir el escándalo . también ser probable que al chico él dar uno jaqueca mucho fuerte si él sofocar tanto a deshora , y doña Lupe no querer martirizar él . Lelo y mudo estar el estudiante en el puerta de su cuarto , cuando su tía él volver hacia él , y echando él uno mirada mucho significativo , él decir : 
 « pasar ; yo yo ir . duer yo tranquilo , y mañana tú ajustar el cuenta ... » . él ser hacia su alcoba ; pero no haber dar diez paso , cuando volver airado amenazar él con el mano y con uno grito : « ¡ grandísimo pillar ! ... pero tente boca . quédese este para mañana ... A dormir él haber decir » . 
 no dormir Maximiliano pensar en el escena que ir a tener con su tía . su imaginación agrandar a veces el conflicto hacer él tanto hermosamente terrible como uno escena de Shakespeare ; otro él reducir a proporción menudo . « ¿ Y qué , señora tía , y qué?--decío alzar el hombro dentro de el cama , como si estar en pie-- . haber conocer uno mujer , yo gustar y yo querer casar con él . no ver el motivo de tanto ... pues estar fresco ... ¿ ser yo alguno máquina ? ... ¿ no tener mi libre albedrío ? ... ¿ qué él haber figurar usted de yo ? » . a rato él sentir tanto fuerte en su derecho , que él dar gana de levantar él , correr a el alcoba de su tía , tirar él de uno pie , despertar él y soltar él este jicarazo : « Sepa usted que al ser que yo tocar bailo . si mi familia él empeñar en tratar yo como a uno chiquillo , yo él probar a mi familia que ser hombre » . pero él quedar helado al suponer el contestación de su tía , que seguramente ser este : « ¿ qué haber tú de ser hombre , qué habías de ser ... ? » . 
 Cuando el buen chico él levantar al día siguiente , que ser domingo , ya doña Lupe haber volver de misa . Entrole Papitos el chocolate , y , el verdad , no poder pasar él , porque él él haber poner en el epigastrio el tirantez angustioso , síntoma infalible de todo el situación apurada , él mismo por causa de examen que por otro temor o sobresalto cualquiera . estar lívido , y el señora deber de sentir lástima cuando él ver entrar en su gabinete , como el criminal que entrar en el sala de juicio . el ventana estar abierto , y doña Lupe él cerrar para que el pobrecillo no él constipar , pues uno cosa ser el salud y otro el justicia . venir el delincuente con el mano en el bolsillo y uno gorrita escocés en el cabeza , el bota nuevo y el ropa de dentro de casa , tanto mustio y abatido que ser preciso ser de bronce para no compadecer él . Doña Lupe tener uno falda de diario con mucho y grande remiendo admirablemente puesto , delantal azul de cuadro , toquilla oscuro envolver el arrogante busto , pañuelo negro en el cabeza , mitón colorado y borceguíes de fieltro grueso y blando , tanto blando que su paso ser como el de uno gato . el gabinetito ser uno pieza mucho limpio . uno cómoda y el armario de luna de forma vulgar ser el principal mueble . el sofá y sillería tener forro de _ crochet _ a estilo de casa de huésped , todo hecho por el señora de el casa . 
 Pero él que dar cierto aspecto grandioso al gabinete ser el retrato del difunto esposo de doña Lupe , colgado en el sitio presidencial , uno cuadrángano al óleo , perverso , que representar a D. Pedro Manuel de Jáuregui , alias _ el de el Pavos _ , vestido de comandante de el Milicia Nacional , con su morrión en uno mano y en otro el bastón de mando . pintura más chabacano no ser posible imaginar él . el autor deber de ser uno especialidad en el muestra de casa de vaca y de burra de leche . sostener , no obstante , doña Lupe que el retrato de Jáuregui ser uno obra maestro , y a cuanto él contemplar él hacer notar dos cosa sobresaliente en aquel pintura , a saber : que donde querer que él poner el espectador el ojo del retrato mirar al que él mirar , y que el cadena del reloj , el gola , el botón , el carrillera y placa del morrión , en uno palabra , todo el parte metálico estar pintado de el manera más extraordinario y magistral . 
 el fotografía que dar guardia de honor al lienzo ser mucho , pero colgado con tanto poco sentimiento de el simetría , que él él creer ser animado que andar a su arbitrio por el pared . 
 « mucho bien , Sr. D. Maximiliano , mucho bien--dijo doña Lupe mirar severísimamente a su sobrino-- . siéntatir que haber para rato » . 

  --iii-- 
 Doña Lupe el de el Pavos 

  --i-- 
  Maximiliano no él sentar , doña Lupe sí , y en el centro del sofá debajo del retrato , como para dar más austeridad al juicio . repetir el « mucho bien , Sr. D. Maximiliano » con retintín sarcástico . por él general , siempre que su tía él dar tratamiento , llamar él _ señor don _ , el pobre chico ver el nube del pedrisco sobre su cabeza . 
 « ¡ estar él uno matar todo el vida--prosiguió ella-- , para sacar adelante al dichoso sobrinito , sortear él el enfermedad a fuerza de mimo y cuidado , dar él uno carrera quitándome yo el pan de el boca , hacer por él él que no todo el madre hacer por su hijo para que al fin ! ... ¡ buen pago , bueno ! ... no , no yo expliques nada , si estar perfectamente informado . sar quién ser ese ... dama ilustre con quien tú querer casar . ir , que buen doncella tú cantar ... ¿ Y creerar que ir a consentir tal deshonra en el familia ? dimir que todo ser uno chiquillada y no él hablar más del asunto » . 
 Maximiliano no poder decir tal cosa ; pero tampoco poder decir otro , porque si en el fondo de su ánimo empezar a levantar él ola de entereza , ese ola reventar y él descomponer antes de llegar a el orilla , o sea a el labio . estar tanto cortado , que sentir dentro de él el energía no él poder mostrar por aquel pícaro emoción nervioso que él embargar . dejar esparcir su mirada por el pared testero , como buscar por allí uno apoyo . en cierto situación apurada y en el grande estupores del alma , el mirada soler fijar él en algo insignificante y que nada tener que ver con el situación . Maximiliano contemplar uno rato el grupo fotográfico de el chica de Samaniego , Aurora y Olimpia , con mantilla blanco , enlazado el brazo , el uno mucho adusto , el otro sentimental . ¿ Por qué mirar aquel ? su turbación él llevar a colgar el mirada aquí y allí , prender el espíritu en cualquiera objeto , aunque ser el cabeza de el clavo que sostener el retrato . 
 « Explícate , hombre--añadió doña Lupe , que ser vivo de genio-- . ¿ ser uno niñería ? » . 
 --no , señora--respondeír el acusado , y este negación , que ser afirmación , empezar a dar él ánimo , aligerar él uno poco el angustia aquel de el boca del estómago . 
 --¿Estás seguro de que no ser chiquillado ? ¡ valiente idea tener tú del mundo y de el mujer , inocente ! ... yo no poder consentir que uno pindonga de ese tú coger y tú engañar para timarte tu nombre honrado , como otro timar el reloj . a tú haber que tratar tú siempre como a el niño atrasaditos que estar a medio desarrollar . haber que recordar que hacer cinco año todavía ir yo por el mañana a abrocharte el calzón , y que tenías miedo de dormir solo en tu cuarto . 
 idea tanto desfavorable de su personalidad exasperar al joven . sentir crecer dentro el bravura ; pero él faltar palabra . ¿ dónde demonio estar aquel condenado palabra que no él él ocurrir en trance semejante ? el maldito hábito de el timidez ser el causa de aquel silencio estúpido . porque el mirada de doña Lupe ejercer sobre él fascinación singularísimo , y tener mucho que decir , no lograr decir él . « ¿ Pero qué decir yo ? ... ¿ cómo empezar yo ? » pensar fijar el vista en el retrato de Torquemada y su esposa , de bracete . 
 --todo él arreglará--indicar doña Lupe en tono conciliador-- , si él quitarte de el cabeza ese humareda . porque tú tener sentimiento honrado , tener buen juicio ... pero siéntatir . yo dar fatiga de ver tú en pie . 
 --es menester que usted él enterar bien--dijo Maximiliano al sentar él en el sillón , creer haber encontrar uno buen cabo de discurso para empezar-- ; él enterar bien de el cosa ... yo ... pensar hablar a usted ... 
 --¿y por qué no él hiciste ? ¡ qué tal ser él ! ... ¡ Vaya , que uno chico delicadito como tú , meter él con ese viciosona ... ! Y no tú caber duda ... así , pronto entregarás el pelleja . si caer enfermo , no vengar a que tú cuidar tu tía , que para ese sí servir yo , ¿ eh ? , para ese sí servir , ingrato , tunante ... ¿ Y tú parecer bien que cuando yo mirar en tú , cuando tú sacar adelante con tanto trabajo y ser para tú más que uno madre ; tú parecer bien que yo des este pago , infame , y que tú yo casser con uno mujer de malo vida ? 
 Rubín él poner verde y él salir uno amargor intensísimo del corazón a el labio . 
 « no ser ese , tía , no ser eso--sostuvo , entrar en posesión de él mismo-- . no ser mujer de malo vida . él haber engañar a usted » . 
 --El que yo haber engañar ser tú con tu encogimiento y tu timidez ... Pero ahora él ver . no creer que vas a jugar yo ; no creer que tú ir a dejar hacer tu gusto . ¿ Por quién yo tomar , bobalicón ? ... ¡ Ah , si yo no haber tener tanto confianza ... ! ¡ Pero si haber ser uno tonto ; si yo creer que tú no erar capaz de mirar a uno mujer ! buen yo él haber dar , buen . ser uno apunte ... en todo el extensión de el palabra . 
 Maximiliano , al oír este , estar profundamente embebecido , mirar el retrato de Rufinita Torquemada . él ver y no él ver , y sólo confusamente y con vaguedad de pesadilla , él hacer cargo de el actitud de el señorita aquel , retratado sobre uno fondo marino y figurar que estar en uno barca . vueltir en él , pensar en defender él ; pero no poder encontrar el arma , es decir , el palabra . con todo , ni por uno instante él él ocurrir ceder . flaquear su máquina nervioso ; pero el voluntad permanecer firme . 
 « A usted él haber informar mal--insinuó con torpeza-- , respecto a el persona ... que ... Ni haber tal vida airado ni ese ser el camino ... yo pensar decir él a usted : ' Tía , pues yo ... querer a este persona , y ... mi conciencia ... ' » . 
 --Cállate , cállatir y no yo saquser el cólera , que al oírte decir que querer a uno tiota chubasca , yo dar gana de ahogar tú , más por tonto que por malo ... y al oírtar hablar de conciencia en este tratado , yo dar gana de ... Dios yo perdonar ... ¿ saber él que tú digo?--añadió alzar el voz-- , ¿ saber él que tú decir ? que desde este momento volver a tratar tú como cuando tenías doce año . hoy no yo sal de casa . Ea , ya estar yo en función con mi disciplina ... Y desde mañana yo volver a tomar el aceite de hígado de bacalao . vetir a tu cuarto y quítatir el bota . hoy no yo pisar el calle . 
 Dios saber él que ir a contestar el acusado . quedar suelto en el aire el primero palabra , porque llegar uno visita . ser el sr. de Torquemada , persona de confianza en el casa , que al entrar ir derecho al gabinete , a el cocina , al comedor o a donde querer que el señora estar . el fisonomía de aquel hombre ser difícil de entender . sólo doña Lupe , en virtud de uno largo práctica , saber encontrar alguno jeroglífico en aquel cara ordinario y enjuta , que tener cierto rasgo de tipo militar con viso clerical . Torquemada haber ser alabardero en su mocedad , y conservar el bigote y perilla , que ser ya entrecanosir , tener uno no saber qué de eclesiástico , debido sin duda a el mansedumbre afectado y dulzón , y a uno cierto subir y bajar de párpado con que adulterar su grosería innato . el cabeza él él inclinar siempre al lado derecho . su estatura ser alto , mas no arrogante ; su cabeza calva , crasa y escamós , con uno enrejado de pelo mal extendido para cubrir él . por ser aquel día domingo , llevar casi limpio el cuello de el camisa , pero el capa ser el número dos , con el vuelta aceitoso y el ribet deshilachado . el pantalón , mermado por el crecimiento de el rodillera , él él subir tanto que parecer haber montar a caballo sin trabilla . su bota , por ser domingo , estar aquel día embetunada y ser tanto chillona que él oir desde uno legua . 
 « ¿ Y cómo estar el familia ? » preguntar al tomar asiento , después de dar su mano siempre sudorós a doña Lupe y al sobrino . 
 --perfectamente bien--dijo el señora observar con ansiedad el semblante de Torquemada-- . ¿ Y en casa ? 
 --no haber novedad , a Dios gracias . Doña Lupe esperar aquel día noticia de uno asunto que él interesar mucho . como siempre él poner en él peor para que el desgracia no él coger desprevenido , pensar , al ver entrar a su agente , que él traer mala nuevo . temer preguntar él . el cara de militar adulterado no expresar más que uno interés decidido por el familia . al fin Torquemada , que no gustar de perder el tiempo , decir a su amiga : 
 « ir , doña Lupe , que hoy estar de buen . ¿ A que no yo acertar usted el peripecia que él traer ? » . 
 el fisonomía de el señora él iluminar , pues saber que su amigo llamar peripecia a todo cobranza inesperado . echose él a reír , y meter mano al bolsillo interior de su americana . 
 « ¡ Ay ! no yo él decir usted , D. Francisco--exclamó doña Lupe con incredulidad , cruzar el manos-- . ¿ haber pagar ... ? » . 
 --lo ir usted a ver ... yo ... tampoco él esperar . como que ir anoche a decir él que el lunes él él embargar . hoy por el mañana , cuando yo estar vestir para ir a misa , yo él ver entrar . creer que venir a pedir yo más prórroga . como siempre yo estar engañar , que hoy , que mañana ... yo no él creer ni el Biblia . ser mucho fabulista . pero en fin , pedrada de este yo dar todo el día . « señor de Torquemada--me decir mucho serio-- , venir a pagar él a usted ... » . yo quedar él que llamar atónito . como que no esperar el peripecia . finalmente , que yo dar el _ guano _ , o ser ocho mil real , coger su pagaré , y a vivir . 
 --lo que yo él decir a usted--observó doña Lupe casi sin poder hablar , con el alegría atravesado en el garganta-- . el tal Joaquinito Pez ser uno persona decente . él pasar su apurillo como todo ese hijo de familia que él dar buen vida , y uno día tener , otro no . de fijo que ser jugador ... 
 Torquemada hacer uno separación de billete , dar el mayor parte a doña Lupe . 
 « el seis mil real de usted ... dos mil mío . buen chiripón haber ser este . yo él contar , como quien decir , perdido , porque el tal Joaquinito estar , según oí , con el agua al cuello . ¿ quién ser el desgraciado a quien haber dar el sablazo ? a bien que a yo no yo importar » . 
 --como no él haber de prestar más ... 
 --mire usted , doña Lupe--dijo Torquemada , hacer uno perfecto _ o _ con el dedo pulgar e índice y enseñándoselar a su interlocutora . 

  --ii-- 
  Doña Lupe contemplar el _ o _ con veneración y escuchar : 
 « mire usted , señora , este señorito disoluto ser buen parroquiano , porque no reparar en el materialismo del premio y del plazo ; pero al fin él dar , y él dar gorda . haber que tener mucho ojo con él . al principio , el embargo él asustar ; pero como llegar a perder el punto uno vez , él mismo él dar _ fu _ que _ fa _ . aunque usted él poner en el publicidad de el _ Gaceta _ , él quedar tanto fresco . vea usted al marquesito de Casa-Bojío ; él embargué el mes pasado ; él vender hasta el lámina en que tener el árbol genealógico . pues , finalmente , a el tres día yo él ver en uno faetón , como si tal cosa , y pasar por junto a yo y el rueda yo salpicar el barro de el calle ... no ser que yo importar el materialismo del barro ; él decir para que él ver él que ser ... ¿ Pues creer usted que encontrar después quien él prestar ? él ser al cuatro mensual ; pero aun al cinco ser , como quien decir , el todo por el todo . verdad que no molestar , y si a mano venir , cuando pedir prórroga , por tener él a uno contento él dar uno destinillo para uno sobrino , como hacer el chico de Pez yo ... pero el materialismo del destino no importar ; a él mejor él pegar y de canela fino , crea yo usted . por ese , ya poder venir ahora a tocar a este puerta , que él haber de mandar a plantar cebollino » . 
 Al llegar aquí Torquemada sacar su sebós petaca . como tener tanto confianza , ir a echar uno cigarro ; ofrecer a Maximiliano , y doña Lupe responder bruscamente por él decir con desdén : « este no fumar » . 
 el operación previo de el fumada durar uno buen rato , porque Torquemada él variar el papel al cigarrillo . después encender el fósforo raspándolo en el muslo . « Como seguro--prosiguió-- , aunque dar mucho que hacer , el _ chico _ de el tienda de ropa hecho , José María Vallejo . allí yo tener todo el primero de mes , como uno perro de presa ... mil duro yo tener allí , y no él cobro más que veintiséis todo el mes . ¿ Que él atrasar ? « hijo , yo tener uno gran compromiso y no tú poder aguardar » . coger medio docena de capa , y yo él llevar , y tanto fresco ... y no él hacer por el materialismo de el capa , sino para que mirar bien el plazo . si no haber más remedio , señora . ser menester tratar él así , porque no guardar consideración . él figurar que tener uno el dinero para que él él divertir . ¿ él acordar usted de aquel estudiante que yo dar tanto guerra ? , ser el primero dinero de usted que colocar . ¡ aquel Cienfuegos , aquel Arias Ortiz ! vaya uno peín . si no ser por yo , no él él cobrar ... 
 Y ser tanto tunant , que después que ir a casa llorándome tocante a el prórroga , yo él encontrar en el café atizar él bistequ ... y vengan copa de ron y marrasquino ... él mismo que aquel tendero de el calle Mayor , aquel Rubio que tener peletería , ¿ él acordar usted ? uno día , finalmente , yo traer su reloj , el pendiente de su mujer , y doce caja de piel y manguito , y aquel mismo tarde , aquel mismísima tarde , señora , yo él ver en el Puerta del Sol , encaramar él en uno coche para ir a el Toros ... Si ser así ... querer el dinero , como quien decir , para el materialismo de tirar él . por ese estar todo el santo día vigilar a José María Vallejo , que ser uno buen hombre , sin despreciar a nadie . ir a el tienda y ver si haber gente , si haber movimiento ; echar uno guiñado al cajón ; yo enterar de si el chico que ir a cobrar el cuenta traer _ guano _ ; sermoneo al principal , él dar consejo , él recomendar que al que pagar no él crucifique . ¡ Si ser el verdad , si no haber más camino ... ! finalmente , el que él hacer de manteca pronto él él meriendar . y no él agradecer , no señora , no agradecer el interés que yo tomar por él . cuando yo ver entrar , ¡ si ver usted qué cara yo poner ! no reparar que estar trabajar con mi dinero . y finalmente , ¿ qué ser él ? uno pobre pelagato . él parecer que porque yo dar veintiséis duro al mes , ya haber cumplir ... decir que ser mucho y yo decir que yo él tener que agradecer , porque el tiempo estar malo , pero mucho malo » . 
 En todo el parte del siglo xix que durar el larguísimo existencia usurario de D. Francisco Torquemada , no él él oir decir uno solo vez siquiera que el tiempo ser buen . siempre ser malo , pero mucho malo . aun así , el 68 ya tener Torquemada dos casa en Madrid , y haber empezar su negocio con doce mil reales que heredar su mujer el 51 . el uno día mezquino capital de doña Lupe , él él él haber centuplicar en uno par de lustro , ser este el único persona que asociar a su oscuro negocio . Cobrábale uno comisión insignificante , y él tomar por el asunto de él tanto interés como por el propio , en razón a el gran amistad que haber tener con el difunto Jáuregui . 
 « Y con este fecha y con este facha yo ir » decir levantar él y colgar él el capa que él él caer del hombro izquierdo . 
 --¿tan pronto?--Señora , que no haber oer misa . él que él decir a usted , estar vistiéndome para salir a oir él , cuando entrar Joaquinito a dar yo el gran peripecia . 
 --¡Buena haber ser , buena!--exclamó doña Lupe , oprimir contra su seno el mano en que tener el billete , tanto bien cogido que no él ver el papel por entre el dedo . 
 --quédate con Dios--dijo Torquemada a Maximiliano que sólo contestar al saludo con uno _ ju ju _ ... 
 Y salir al recibimiento , acompañado de doña Lupe . Maximiliano él sentir cuchichear en el puerta . por fin él oir el bota chillón del ex-alabardero bajar el escalera , y doña Lupe reaparecer en el gabinete . el júbilo que él causar el cobranza de aquel dinero que creer perdido ser tanto grande , que su ojo pardo él lucir como dos carbón encendido , y su boca traer bosquejado uno sonrisa . desde que él ver entrar , conocer Maximiliano que su cólera él haber aplacar . el _ guano _ , como decir Torquemada , no poder menos de dulcificar él ; y llegar él a donde estar el delincuente , que no él haber mover de el butaca , él poner uno mano en el hombro , empuñar fuertemente en el otro el billete , y él decir : 
 « no , no tú sofoques ... no ser para tomar él así . yo tú decir este cosa por tu bien ... » . 
 --yo , realmente--repuso  Maximiliano con serenidad , que más él asombrar a él mismo que a doña Lupe-- , no yo haber sofocar ... yo estar tranquilo , porque mi conciencia ... 
 aquí él volver a embarullar . Doña Lupe no él dar tiempo a desenvolver él porque él meter en el alcoba , cerrar el vidriera . desde el gabinete él sentir Maximiliano trastear . 
 guardar el dinero . abrir después el puerta , mas sin salir de el alcoba , el señora seguir hablar con su sobrino : 
 « ya saber él que tú haber decir . hoy no yo salir a el calle ... Y desde mañana empezar a tomar yo el aceite de hígado de bacalao , porque todo ese que tú dar no ser más que debilidad del cerebro ... luego seguir con el fosfato , otro vez con el fosfato . no debistir dejar de tomar él ... » . 
 Maximiliano , como no tener delante a su tía , él permitir uno sonrisa burlón . mirar en aquel momento a su tío el Sr. de Jáuregui , que él mirar también a él , como ser consiguiente . no poder menos de observar que el digno esposo de su tía ser horrendo ; ni comprender cómo doña Lupe no él morir de miedo cuando él quedar solo , de noche , en compañía de semejante espantajo . 
 « Con que ya sabes--dijo al aparecer en el puerta , abrochar él su cuerpo de merino negro , pues él estar disponer para salir-- . ya poder ir a quitarte el bota . estar preso » . 
 Fuese el joven a su cuarto sin decir nada , y doña Lupe él quedar pensar en él dócil que ser . el rigor de su autoridad , que el muchacho acatar siempre con veneración , ser remedio eficaz y pronto del desorden de aquel cabeza . bien él decir él . « En cuanto yo él dar cuatro grito , él poner como uno liebre . trabajo él mandar a ese loba que yo él querer trastornar » . 
 « ¡ Papitos ... ! » gritar el señora , y al punto él oir el patada de el chica en el pasillo como el de uno caballo en el Hipódromo . presento él con uno patata en el mano y el cuchillo en el otro . 
 « Mira--le decir su ama con voz queda-- . ten cuidado de ver él que hacer el señorito Maxi mientras yo estar fuera . a ver si escribir alguno carta o qué hacer » . 
 el mona él dar por enterado , y volver a el cocina dar brinco . 
 « A ver--dijo el señora hablar él misma-- , ¿ él yo olvidar algo ? .. ¡ Ah ! , el portamoneda . ¿ qué haber que traer ? ... fideo , azúcar ... y nada más . ¡ Ah ! , el aceite de hígado de bacalao : él que ser ese no él él perdonar . a cucharetazo ser como él curir este . y ahora no haber el realito de vellón por cada toma . ya ser uno hombre , querer decir , ya no ser uno chiquillo » . 
 Figúrese el lector cuál ser el asombro de doña Lupe _ el de el Pavos _ , cuando ver entrar en el sala a su sobrino , no con zapatilla ni en tren de andar por casa , sino empaquetado para salir , con su capa de vuelta encarnado , su chacar azul y su honguito de color de café . tanto estupefacto y colérico estar por el desobediencia del mancebo , que apenas poder balbucir uno protesta : « pe ... pero ... » . 
 « Tía--dijo Maximiliano con voz alterado y temblorosa-- , no pue ... no poder obedecer a usted ... ser mayor de edad . haber cumplir veinticinco año ... yo él respeto a usted ; respéteme usted a yo » . 
 Y sin esperar respuesta , dar medio vuelta y salir de el casa a toda prisa , temer sin duda que su tía él agarrar por el faldón . 
 bien claro explicar él su conducta , chismorrear él mismo : « yo no saber defender yo con palabra ; yo no poder hablar , y yo aturullo y yo turbir sólo de que mi tía yo mirar ; pero yo defender con hecho . mi nervio yo vender ; pero mi voluntad poder más que mi nervio , y él que ser el voluntad , bien firme él tener ahora . que él meter yo ; que venir todo el género humano a impedir yo este resolución ; yo no discutir , yo no diré uno palabra ; pero a donde ir , ir , y al que él yo poner por delante , ser quien ser , él piso y seguir mi camino » . 

  --iii-- 
  Doña Lupe él quedar que no saber él que él pasar . 
 « ¡ Papitos , Papitos ! ... no , no tú llamar ... vetir ... ¿ Pero haber ver qué insolente ? si no ser él , no ser él ... ser que yo él haber volver del revés , yo él haber embrujar . ¿ haber tunante ? si estar por seguir él y avisar a uno pareja de Orden Público para que yo él trinquir ... Pero a el noche yo ver el cara . porque tú haber de volver , tú tener que volver , sietemesino hipócrita ... Papitos , toma , toma ; bájate por el fideo y el azúcar . yo no salir , no poder salir . creer que yo ir a dar algo ... mirar , tú pasar por el botica y pedir uno frasco de aceite de hígado de bacalao , del que yo traer . ya saber él . diz que yo ir a pagar él ... Oye , oir , no traer ese . ¡ Si no él ir a querer tomar ... ! tráete uno vara . no , no traigar tampoco varo ... tú pasar por el droguería y pides diez céntimo de sanguinario . a yo yo ir a dar algo ... » . 
 estar en efecto amenazado de uno arrebato de sangre , y el cosa no ser para menos . nunca haber ver en su sobrino uno rasgo de independencia como el que acabar de ver . haber ser siempre tanto poquito cosa , que donde él poner allí él estar . Voluntad propio , no él tener jamás . en ninguno tiempo ser preciso poner él el mano encima , porque uno fruncimiento de ceja bastar para traer él a el obediencia . ¿ qué haber pasar en aquel cordero para convertir él en algo así como uno leoncillo ? el mente de doña Lupe no poder descifrar misterio tanto grande . tras de el cólera y el confusión venir el abatimiento , y él sentir tanto rendido físicamente como si haber estar todo el mañana ocupado en alguno faena penoso . 
 quito él con pausa el trapito dominguero que él haber empezar a poner , y volver a llamar a el mona para decir él : « no hacer más que uno sopa de ajo . el señoritingo no venir a almorzar , y si venir él acusar el cuarenta » . 
 tomar el sillita bajo , que usar cuando coser , él colocar junto al balcón . él doler el cintura y al sentar él exhalar uno ¡ ay ! Para coser usar siempre gafa . él él poner , y sacar obra de su cesta de costura , empezar a repasar uno sábana . no él repugnar a doña Lupe trabajar el domingo , porque su escrúpulo religioso él él haber quitar Jáuregui en tanto año de propaganda matrimonial progresista . puso él , pues , a zurcir en su sitio de costumbre , que ser junto a el vidriera . en el balcón tener dos o tres tiesto , y por entre el seco rama ver el calle . como el cuarto ser principal , desde aquel sitio él ver mucho bien pasar gente en caso de que el gente querer pasar por allí . pero el calle de Raimundo Lulio y el de Don Juan de Austria , que hacer ángulo con él , ser de mucho poco tránsito . parecer aquel uno pueblo . el único distracción de doña Lupe en su hora solitario ser ver quién entrar en el taller de coche inmediato o en el imprenta de enfrente , y si pasar o no doña Guillermina Pacheco en dirección del asilo de el calle de Alburquerque . lugar y ocasión admirable ser aquel para reflexionar , con el trapo sobre el falda , el aguja en el mano , el espejuelo calado , el cesta de el ropa al lado , el gato hecho uno pelota de sueño a el pie de su ama . aquel día doña Lupe tener , más que nunca , materia largo de meditación . 
 « ¡ Que él estar uno sacrificado todo el vida para este ! ... él no él saber , ¿ qué haber de saber , si ser uno tontín ? él poner el plato delante , ¿ y qué saber el agonía que haber costar poner él él ? ... Pues si él decir yo que cada garbanzo , alguno día , tiempo haber , tener el valor de uno perla ... según él que costar traer él a casa ... ! no saber qué haber ser de yo sin el Sr. de Torquemada , ni qué haber ser de Maxi sin yo . ¡ lucido existencia ser el suyo si no haber tener más arrimo que el de su hermano ! Dime , bobo de Coria , ¿ si yo no haber trabajar como uno negra para defender el panecillo y poner este casa en el pie que tener ; si no discurrir tanto como discurro , calentándome el seso a todo hora y emplear en mil menudencia este entendedera que Dios yo haber dar , ¿ qué haber ser de tú , ingratuelo ? ... ¡ Ah ! ¡ Si vivir mi Jáuregui ! » . 
 el recuerdo de su difunto , que siempre él avivar en el mente de doña Lupe cuando él ver en alguno conflicto , él enterneceír . en todo su aflicción él consolar con el dulce memoria de su felicidad matrimonial , pues Jáuregui haber ser el mejor de el hombre y el número uno de el marido . « ¡ Ay , mi Jáuregui ! » exclamar echar todo el alma en uno suspiro . 
 Don Pedro Manuel de Jáuregui haber servir en el Real Cuerpo de Alabarderos . después él dedicar a negocio , y ser tanto honrado , pero tanto sosamente honrado , que no dejar al morir más que cinco mil real . Oriundo de el provincia de León , recibir partida de huevo y otro artículo de recoba . todo el pavero leonés , zamorano y segoviano depositar en su mano el dinero que ganar , para que él girar a el pueblo productor del artículo , y de aquí venir el apodo que él dar en Puerta Cerrada y que heredar doña Lupe . también recibir Jáuregui , por Navidad , remesa de mantecada de Astorga , y a su casa ir a cobrar y a dejar fondo todo el ordinario de el maragatería . en política hacer gran papel D. Pedro por ser uno de el corifeo de el Milicia Nacional , y ser tanto sensato , que el único vez que él sublevar él hacer al grito mágico de ¡ Viva Isabel II ! fallecer aquel bendito , y doña Lupe él haber morir también si el dolor matar . y no él ir a creer que él faltar pretendiente a el viudita , pues haber , entre otro , uno D. Evaristo Feijoo , coronel de ejército , que él rondar el calle y no él dejar vivir . pero el fidelidad a el memoria de su feo y honrado Jáuregui él sobreponer en doña Lupe a todo el interés de el tierra . después venir el crianza y cuidado de su sobrinito , que él dar ese distracción tanto saludable para el desazón del alma . Torquemada y el negocio ayudáronla también a entretener su existencia y a conllevar su dolor ... pasar tiempo , ganar dinero , y lentamente venir el situación en que él haber describir . frisar ya doña Lupe en el cincuenta año , mas estar tanto bien conservado , que no parecer tener más de cuarenta . haber ser en su mocedad frescachona de cuerpo y enjuta de rostro , y tener cierto parecido remoto con Juan Pablo . su ojo pardo conservar el viveza de el juventud ; pero tener cierto adustez jurídico en el cara , acentuado de línea y seco de color . sobre el labio superior , fino y violado cual el borde de uno reciente herida , él correr uno bozo tenue , mucho tenue , como el de el chico precoz , vello finísimo que no él afear ciertamente ; por el contrario , ser quizás el único pincelada feliz de aquel rostro semejante a el pintura de el edad media , y hacer el gracia el tal bozo de ir a terminar él sobre el pico derecho de el boca con uno verruguita mucho món , de el cual salir dos o tres pelo bermejo que a el luz brillar retorcido como hilillo de cobre . el busto ser hermoso , aunque , como él ver más adelante , haber en él algo y aun algo de falseamiento de el verdad . 
 descollar doña Lupe por el inteligencia y por el prurito de mostrar él a cada instante . 
 así como a otro el amor propio él inspirar el presunción , a el viuda de Jáuregui él infundir convicción de superioridad intelectual y el deseo de dirigir el conducta ajeno , resplandeceir en el consejo y en todo él que ser práctico y gubernativo . ser uno de ese persona que , no haber recibir educación , parecer que él haber tener cumplidísima , por él bien que él expresar , por el firmeza con que él imponer uno carácter y él sostener , y por él bien que disfrazar con el retórica social el brutalidad del egoísmo humano . 
 De el memoria de su Jáuregui llevar el pensamiento a su sobrino . ser su dos amor . subiéndosir el gafa que él él haber deslizar hasta el punta de el nariz , proseguir así : « Pues yo no jugar . él poner en el calle como tres y dos ser cinco . tendré que hacer uno esfuerzo , porque él querer como deber de querer él a el hijo ... ¡ yo que tener el ilusión de casar él con Rufina o al menos con Olimpia ! ... no , yo gustar mucho más Rufina Torquemada . cuidado que ser tonto . al ver él tanto huraño , y que él esconder cuando entrar doña Silvia con su hija , creer que hablar él a este chico de mujer ser como mentar él al diablo el cruz . Fíese usted de apariencia . y ahora resultar que hacer mes sostener a uno mujer , y él pasar el día entero con él y ... ir , yo tener que ver este para creer él ... Y otro cosa : ¿ cómo él él arreglar para mantener él ? ... el hucha estar allí con su peso de siempre ... » . 
 Doña Lupe , al llegar aquí , él engolfó en cavilación tanto abstrusa que no ser posible seguir él . su mente él sumergíar y salir a flote , como uno madero arrojado en medio de el brava ola . el buen señora estar así todo el tarde . llegado el noche , desear ardientemente que el sobrino entrar de el calle para descargar sobre él todo el material de lava que el volcán de su pecho no poder contener . entrar el sietemesino mucho tarde , cuando su tía estar ya comer y él haber servir el cocido . Maximiliano él sentar a el mesa sin decir nada , mucho grave y algo azorado . empezar a comer con apetito el sopa fría , echar mirada indagatoria e inquieto a su señora tía , que evitar el mirar él ... _ por no romper _ ... « Debo contenerme--pensaba ella-- , hasta que coma ... Y parecer que tener ganita ... » . a rato el joven dar hondo suspiro mirar a su tía , cual si desear tener uno explicación con él . más de uno vez querer doña Lupe romper en denuesto ; pero el silencio y el compostura de su sobrino él contener , hacer él temer que él repetir el rasgo varonil de aquel mañana . por fin , apenas catar el joven uno pasa que de postre haber , él levantar para ir a su cuarto ; y apenas él ver doña Lupe de espalda , él él encender bruscamente el ánimo y correr tras él , contener el palabra que a el boca él él salir . estar el pobre chico encender el quinqué de su cuarto , cuando el señora aparecer en el puerta , gritar con todo el fuerza de su pulmón : « Zascandil » . 
 no él inmutar Maximiliano ni aun cuando doña Lupe , repetir su apóstrofe , llegar al cuarto o al quinto _ zascandil _ . y como si este palabra ser el tapón de su ira , tras él correr en vena abundante el queja por él que el chico haber hacer aquel mañana . « Y no querer hablar ahora del motivo--añadió ella-- ; de ese moza que tú haber echar ... y que sin duda empezar por pegar tú su malo educación . ir a el patochada de este mañana . ¿ crees que tu tía ser alguno trapo viejo ? » . 
 el muchacho él sentar en el silla que junto a el cama estar , y apoyar el codo en este , aguantar el achuchón , sin mirar a su juez . tener uno palillo entre el diente , y él llevar de uno lado para otro de el boca con nervioso presteza . ya él él haber quitar el gran temor que el hermana de su padre él infundir . como cierto cobard él volver valiente desde que disparar el primero tiro , Maximiliano , uno vez que romper el fuego con el hombrada de aquel mañana , sentir su voluntad libre del freno que él poner el timidez . dicho timidez ser uno fenómeno puramente nervioso , y en él tener no poco parte también su rutinario hábito de subordinación y apocamiento . mientras no haber en su alma uno fuerza poderoso , aquel hábito y el diátesis nervioso formar el costra o apariencia de su carácter ; pero surgir dentro el energía , que estar luchar durante alguno tiempo por mostrar él , romper el corteza . el timidez o falso humildad endurecer este , y como el energía interior no encontrar uno auxilio en el palabra , porque el sumisión consuetudinario y el cortedad no él haber permitir educar él para discutir , pasar tiempo sin que el costra él romper . por fin , él que no poder hacer el palabra , él hacer uno acto . Roto el cascarón , Maximiliano él encontrar más valiente y dispuesto a medir él con el fiera . él que antes ser como levantar uno montaña , parecíale ya como alzar del suelo uno pañuelo . 
 Oyó en calma el desahogo de su tía . ¡ cuántos argumento él poder oponer a el que el buen señora disparar con más ardor que lógico ! pero él que ser en argumentar con palabra ¡ qué diablo ! , todavía no estar él fuerte . argumentar con hecho . en este sí que él pintar solo . cuando su tía tomar respiro dejar él caer sofocado en el silla próximo a el mesa , Maximiliano romper a hablar a su vez ; pero no ser aquel razonar , ser como si coger su corazón y él volcar sobre el cama , él mismo que haber volcar el hucha después de cascar él . 
 « él querer tanto--dijo sin mirar a su tía , y encontrar palabra relativamente fácil para expresar su sentimientos-- , él querer tanto , que todo mi vida estar en él , y ni ley ni familia ni el mundo entero yo poder apartar de él ... Si yo poner en este mano el muerte y en este otro dejar de querer él y yo obligar a escoger , preferiré mil vez morir yo , matar yo o que yo matar ... él querer desde el momento en que él ver , y no poder dejar de querer él , sino dejar de vivir ... de modo que ser tontería oponer él a él que tener pensado , porque saltar por encima de todo y si yo poner delante uno pared el paso ... ¿ Ve usted cómo romper el jinete del Circo de Price el papel que él poner delante cuando saltar sobre el caballo ? pues así rompo yo uno pared si yo él poner entre él y yo » . 

  --iv-- 
  este símil haber de impresionar vivamente a el gran doña Lupe , que contemplar uno rato a su sobrino con más lástima que ira . 
 « yo yo haber llevar chasco en mi vida--dijo menear el cabeza como el muñeco que tener uno alambre en el pescuezo-- ; pero uno chasco como este no yo él haber llevar nunca . yo él haber dar completo , a fondo , de maestro ... cierto que no tener poder sobre tú ... Si tú perder , bien perdido está . no yo vengar a yo después con arrumaco . tú criar , tú eduquar , haber ser para tú uno madre . ¿ no tú parecer que debíos haberme decir : ' pues tía , este haber ' ? » . 
 --cierto que sí--replicar vivamente maximiliano-- , pero yo dar reparo , tía . ahora que yo haber soltar paréceme el cosa más fácil del mundo . de este falta él pedir a usted perdón , porque reconocer que yo portar mal . pero él yo trabar el lengua cuando querer decir algo , y yo entrar sudor ... yo acostumbré a no hablar a usted más que de si yo doler o no el cabeza , de que él yo haber caer uno botón , de si llover o estar seco y otro tontería así ... oiga usted ahora , que después de callar tanto yo parecer que reventar si no él contar a usted todo . él conocer hacer tres mes . estar pobre , haber ser mucho desgraciado ... 
 --sí , sí , yo haber decir que ser mucho corrida . tener buena tragaderas--afirmó doña Lupe con crueldad . 
 --no hacer usted caso ... el hombre ser mucho malo . ¿ no convenir usted yo en que el hombre ser mucho malo ? y dígame usted ahora . ¿ no ser acción noble traer al buen camino a uno alma buen que él haber descarriar ? 
 --¡Y tú , tú--chillar el de Jáuregui con espanto , persignándose-- , tú haber meter a pastor ! 
 --pero aguárdese usted , tía . no juzgar usted el cosa tanto de ligero--insistió Maximiliano , apurado por no saber expresar él bien-- . ¡ Si él estar arrepentido ! ni haber ser tampoco tanto malo como a usted él haber decir . si ser uno ángel ... 
 --¡de cornisa ! buen provecho . 
 --créame usted , y cuando él conocer ... 
 --¡yo ... conocer él yo ! De ese estar libre ... repetir que buen provecho tú hacer tu oveja , mejor dicho , tu cabra descarriado . 
 --pero si no ser ese ... ser que yo no yo expreso bien . dígame uno cosa , ¿ el querer ser honrado no ser él mismo que ser él ? ¿ decir usted que no ? pues yo no él ver así , yo no él ver así . 
 --¿cómo haber de ser él mismo querer ser uno cosa que ser él ? 
 --en el terreno moral sí ... Si yo ser honrado y sin yo poder no ser él , ¿ cómo querer usted que yo él decir , andar y ir tú a el demonio ? ¿ no ser más natural y humano que él acoger y él salvar ? pues qué , el obra grande y ¿ cómo decir ? ... cristiano , ¿ él haber de mirar por el lado del egoísmo ? 
 creer el pobre muchacho que haber poner uno pica en Flandes con este argumento , y observar el efecto que en su tía haber hacer . el verdad ser que doña Lupe él quedar uno instante algo confuso sin saber qué responder . al fin él contestar con desdén : 
 « estar loco . ese cosa no él él ocurrir a nadie que tener seso . yo ir , tú dejar , porque si estar aquí , tú pegar , no tener más remedio que romper tú encima el palo de uno escoba , y el verdad , si ser poco hombre para ese amor tanto sublime , aún él ser menos para recibir uno paliza » . 
 Maximiliano él sujetar por el vestido y él obligar a sentar él otro vez . 
 « Óigame usted ... tía . yo él querer a usted mucho ; yo él deber a usted el vida , y aunque usted él empeñar en reñir yo , no él haber de conseguir ... ir a ver . él que yo hacer ahora , él que él tener a usted tanto enojado ser , según ir ver , uno acción noble , y mi conciencia yo él aprobar , y estar satisfecho de él como si tener a Dios dentro de yo diciéndome : _ bien , bien _ ... Porque usted no yo poder hacer creer que estar en el mundo sólo para comer , dormir , digerir el comida y pasear yo . no ; estar para otro cosa . y si yo sentir dentro de yo uno fuerza mucho grande , pero mucho grande , que yo impulsar a el salvación de otro alma él haber de realizar , aunque él hundir el mundo » . 
 --lo que tú tienes--afirmó doña Lupe querer sostener su papel-- , ser el tontería que tú rebosar por todo el cuerpo ... y nada más . no yo engatusarás con palabrita . ir que de el noche a el mañana haber aprender uno término y uno floreo de frase que yo tener pasmado ... estar hecho uno poeta ... en todo el extensión de el palabra ; yo siempre haber tener a el poeta por uno grande embustero ... tonto de atar ... tú no ser ya el sobrinito que yo criar . ¡ cómo yo haber engañar ! ... ¡ uno mujer , uno manceba , uno belén ... ! , y ahora venir el de yo caso , y a Roma por todo . anda , ya no tú querer ; ya no ser tu tiita Lupe ... no tú echar de mi casa por lástima , porque esperar que todavía haber de arrepentir tú y yo haber de pedir perdón . 
 Maximiliano , ya completamente sereno , mover el cabeza expresar duda . 
 « el perdón ya él pedir por haber callar , y ya no tener que pedir más perdón . todavía haber algo que usted no saber y que él querer decir . ¿ cómo él haber mantener durante tres mes ? ¡ Ay , tía ! Rompí el hucha ; tener tres mil y pico de real , él bastante para que vivir con modestia , porque ser mucho económico , sumamente económico , tía , y no gastar más que él preciso » . 
 este revelación hacer vacilar uno momento el ira de doña Lupe . ¡ ser económico ! ... el joven sacar el hucha , y mostrando él a su tía , revelar el suceso como el cosa más natural del mundo , reproducir él a él vivo . « mire usted , coger el hucha viejo , después de traer este , que ser enteramente igual . Machaqué el llena ; coger el oro y el plata y pasar a este el cobre , añadir dos pesetas en cuarto para que pesar él mismo ... ¿ querer usted ver él ? » . 
 antes que doña Lupe responder , Maximiliano estrellar el hucha contra el suelo , y el pieza de cobre inundar el habitación . 
 « ya ver , ya ver que no tener desperdicio--observó doña Lupe recoger el calderilla-- . ¿ Y cuando él tú acabar el dinero ? ¿ vendrar a que yo tú dar ? ¡ Ay , qué equivocado estar ! » . 
 --cuando él yo acabar , Dios yo socorreer por alguno lado--dijo Maximiliano con fe . 
 estar excitadísimo y tener el rostro encendido . Doña Lupe no haber ver nunca tanto brillo en aquel ojo ni animación semejante en aquel cara . cuando entre el dos haber recoger el pieza , el tía él envolver en uno número de _ el Correspondencia _ , y arrojar el paquete sobre el cómoda , decir con soberano menosprecio : 
 « ahí tener para el regalo de boda » . 
 Maximiliano guardar en el cómoda el pesado paquete , y después él poner el capa . Doña Lupe no él atreveír a retener él , pues aunque su corazón él llenar de sentimiento de soberbia y autoridad , nada de este poder traducir él al exterior , porque en el momento de intentar él , uno freno inexplicable él contener . sentir desvanecido su autoridad sobre el enamorado joven ; ver uno fuerza efectivo y revolucionario delante de su fuerza histórico , y si no él tener miedo , ser innegable que aquel repentino tesón él infundir alguno respeto . 
 aquel mujer que dormir a pierna suelta después de haber estrangular , en connivencia con Torquemada , a uno infeliz deudor , estar intranquilo ante el problema de conciencia que él haber plantear su sobrino tanto candorosamente . si querer tanto a ese mujer , ¿ con qué derecho oponer él a que él casar con él ? y si tener el tal inclinación honrada , y buen síntoma de honradez ser el ser tanto económico , ¿ quién cargar con el responsabilidad de atajar él en el camino de el reforma ? Doña Lupe empezar a llenar él de escrúpulo . su corazón no ser depravar sino en él tocante a préstamo ; ser como el que tener uno vicio , que ser de él , y cuando no estar atacado de fiebre , ser razonable , prudente y discreto . 
 Al día siguiente , después de otro altercado con su sobrino , apuntar vagamente en su alma el idea de transacción . ya no caber duda de que el pasión de Maximiliano ser tenaz y profundo , y de que él prestar energía incontrastabl . poner él frente a él ser como poner él delante de uno ola mucho hinchado en el momento de reventar . Doña Lupe reflexionar mucho todo aquel día , y como tener uno gran sentido de el realidad , empezar a reconocer el poder que ejercer sobre nuestro acción el hecho consumado , y el escaso valor de el idea contra él . él de Maxi ser uno disparate , él seguir creer que ser uno burrada atroz ; mas ser uno hecho , y no haber otro remedio que admitir él como tal . pensar entonces con admirable tino que cuando en el orden privado , él mismo que en el público , él iniciar uno poderoso impulso revolucionario , lógico , motivado , que arrancar de el naturaleza mismo de el cosa y él fortificar en el circunstancia , ser locura plantársele delante ; él práctico ser sortear él y con él dejar él ir aspirar a dirigir él y encauzar él . pues a sortear y dirigir aquel revolución doméstico ; que atajar él ser imposible , y el que él él poner delante , arrollado ser sin remedio ... de este idea provenir el relativo tolerancia con que hablar a su sobrino en el segundo noche de confianza , el maña con que él ser sacar noticia y pormenor de su novia , sin aparentar curiosidad , aventurar él a dar él alguno consejo . verdad que entre col y col él soltar cierto frescura ; pero este ser mucho estudiado para que Maxi no ver el juego . « no contar yo para nada ; allá tú él haya ... ya tú haber decir que no querer saber si tu novia tener el ojo negro o amarillo . a yo no yo vengar con zalamería . tú oír por consideración ; pero no yo importar . ¿ Que él vaya yo a ver ? ¡ estar tú fresco ... ! » . 
 A Maximiliano él haber dar su metamorfosis uno penetración intermitente . en ocasión poseer el vista rápido y seguro del ingenio superior ; en ocasión ser tanto ciego que no ver tres sobre uno burro . el pasión exaltado producir este pasmosa diferencia en el eficacia de uno facultad , y hacer a el hombre romo o agudo cual si estar el espíritu sometido a uno influencia lunático . aquel día leer el joven en el corazón de doña Lupe y apreciar su disposición pacificadora , a pesar de el frase estudiado con que él querer disimular . hacer además uno razonamiento que demostrar el agudeza genial que adquier en cierto momento de verdadero estro , adivinar por arte de inspiración el arcano del alma de su semejante . el razonamiento ser este : « mi tía él ablandar ; mi tía él dar a partido . y como Fortunata no él deber dinero , ni él él deber nunca , porque estar yo para impedir él , haber de llegar día en que ser amiga » . 

  --v-- 
  Porque doña Lupe ser tal y como su sobrino él pintar en aquel breve consideración ; ser juiciós , razonable , él hacer cargo de todo , mirar con ojo uno tanto escéptico el flaqueza humano , y saber perdonar el ofensa y hasta el injuria ; pero él que ser uno deuda no él perdonar nunca . haber en él dos persona distinto , el mujer y el prestamista . el que querer estar bien con él y gozar de su amistad , tener mucho cuidado de que el dos naturaleza no él confundir nunca . uno simple pagaré , extendido y firmado de el manera más cordial del mundo , bastar a convertir el amiga en basilisco , el mujer cristiano en inquisidoro . 
 el doble personalidad de este señora tener uno signo externo en su cuerpo , uno representación fatal , obra de el cirugía , que en este punto ser uno ciencia justiciero y acusador . a doña Lupe él faltar uno pecho , por amputación a consecuencia del tumor scirroso de que padecer en vida de su marido . como presumir de buen cuerpo y usar corsé dentro de casa , aquel parte que él faltar él suplir con uno bien construido pelota de algodón en rama . a el vista , después de vestida , ofrecer gallardo conjunto ; pero tras de el ropa , sólo el mitad de su seno ser de carne ; el otro mitad ser insensible y bien él él poder clavar uno puñal sin que él doler . él mismo ser su corazón ; el mitad de carne , el mitad de algodón . el índole de el relación que con el persona tener determinar el predominio de tal o cual mitad . no mediar ninguno pagaré , dar gusto de tratar con aquel señora ; mas como el circunstancia él hacer _ inglés _ , ya estar fresco el que él meter con él . 
 Y no haber ser así en vida de su marido . verdad que en aquel tiempo venturoso , no manejar más dinero que el que Jáuregui él dar para el gasto de el casa . después de viuda , ver él con cuatro cachivach y cinco mil real , imaginar fundar uno casa de huésped , pero Torquemada él él quitar de el cabeza , ofrecer él a colocar él su dinero con buen interés y todo el seguridad posible . el éxito y el ganancia engolosinar a doña Lupe , que adquirir gradual y rápidamente todo el cualidad del perfecto usurero , y echar el medio pecho de algodón , hacer él insensible , implacable y duro cuando de el cobranza puntual de su crédito él tratar . el primero año de este vida pasar el señora grande apuro , porque el rédito , aun con ser tanto crecido , no él bastar al sostenimiento de su casa . pero a fuerza de orden y economía ser salir adelante , y aun hacer verdadero milagro atender a el medicina que Maximiliano necesitar y a el considerable gasto de su carrera . querer mucho a su sobrino y él afanar porque nada él faltar . este mérito grande no él él poder negar . él que decir del garbanzo que tener el valor de uno perla , ser mucho cierto . pero no él ser que haber practicar el usura por el solo interés de dar carrera al sietemesino . este él él decir él a él propio en su soliloquio ; pero ser uno de ese sofisma con que querer cohonestar él y ennoblecer él el egoísmo humano . Doña Lupe _ trabajar en préstamo _ por puro afición que él infundeír Torquemada , y sin sobrino y sin necesidad haber hacer él mismo . 
 Cuando venir el año bonancibl y el capitalito de el viuda ascender a dos mil duro , inicio él uno periodo de buen suerte que deber de ser pronto increíble prosperidad . caer en el combinado red de el dos prestamista uno pobre señor , más desgraciado que perverso ( que haber ser director general y vivir con gran rumbo a pesar de estar a el cuarto pregunta ) , y no querer decir cómo él poner . el dos mil duro de doña Lupe crecer como el espuma en el término de tres año , renovar obligación , acumular interés y aumentar este cada año desde dos por ciento mensual , que ser el tipo primitivo , a cuatro . a el pobre víctima él sacar Torquemada mucho más , porque él adjudicar su mueble riquísimo por uno pedazo de pan ; pero el tal él él tener mucho bien merecido . después él rehízo con uno destino en el administración de Cuba ; él volver a perder , tornar a reponer él en Filipinas , y ahora estar por cuarto vez en poder de el vampiro . como ya no haber dinero en el colonia , parecer difícil que este desventurado hacer el quinto pella . decir que América para el americano . ¡ vaya uno tontería ! América para el usurero de Madrid . 
 En el fecha en que nuestro narración coger a doña Lupe , tener ya uno caudalito de diez mil duro , parte asegurado en acción del Banco y parte en préstamo con pagaré legalizado , figurar mucho mayor cantidad de el percibido por el deudor . el ex-alabardero ser enemigo _ del materialismo _ de el hipoteca con seguridad legal y rédito prudente . el préstamo arriesgado con premio mucho subido ser su delicia y su arte predilecto , porque aun cuando alguno no él cobrar hasta el víspera del Juicio Final , el mayor parte de el víctima caer atontada por el miedo al escándalo , y él doblar el dinero en poco tiempo . tener olfato seguro para rastrear a el persona pundonorosa , de ese que entregar el pellejo antes que permitir andar en lengua de el fama , y con este él meter hasta el fondo , _ él atracar de deudor _ . 
 poco a poco ser transmitir su manera de ser , de obrar y sentir a su compinche , como él pasar el imagen de uno papel a otro por medio del calco o el estarcido . cada vez que D. Francisco él llevar dinero cobrado , uno problema de usura resuelto y finiquito , él alegrar tanto el viudita que él él abrir el poro , y por aquel vía él él entrar el carácter de Torquemada a posesionar él del suyo e informar él de nuevo . 
 el esposa de Torquemada estar hecho tanto a semejanza de este , que doña Lupe él oir y él tratar como al propio don Francisco . y con el trato frecuente que el dos señora tener , doña Silvia llegar también a ejercer gran influencia sobre su amiga , imprimir en este alguno rasgo de su fisonomía moral . ser hombruna , descarado y cuando él poner en jarra hacer temblar a medio mundo . más de uno vez aguardar en el calle a uno acreedor , con acecho de asesino apostado , para insultar él sin piedad delante de el gente que pasar . a este no llegar ni poder llegar el de Jáuregui , porque tener cierto delicadeza de índole y de educación que él sobreponer a su encono de usurera . pero sí ser junto alguno vez a el casa de uno infeliz viuda que él deber dinero , y después de apremiar él inútilmente para que él pagar , echar mirada codiciosa hacia el mueble . el dos harpía cambiar breve palabra frente a el víctima , que por poco él morir del susto . « A usted él convenir este copa-brasero--dijo doña Silvia-- , y a yo aquel cómodo » . hacer subir a el mozo de cordel y él llevar el citado objeto , después de quitar él a el cómoda el ropa y a el copa el fuego . el deudora él avenir a todo por perder de vista a el dos infernal mujer que tanto pavor él causar . 
 el copa aquel estar en el sala de doña Lupe ; mas no él encender nunca . Maximiliano saber su procedencia , así como el de uno bargueño y uno armario soberbio que en el alcoba estar . el mesa en que el estudiante escribir entrar en el casa de el mismo manera , y el vajilla buen que él usar en cierto día ser adquirir por el quinto parte de su valor , en pago de uno pico que adeudar uno amiga íntimo . Doña Silvia haber hacer el negocio , que doña Lupe no él atreveír a tanto . uno centro de plata , dos bandeja del mismo metal y uno tetera que el señora mostrar con orgullo , haber ir a el casa empeñado también por uno amiga íntimo y allí él quedar por insolvencia . Maximiliano él haber enterar de mucho pormenor concernient a el manejo de su tía . el alhaja , vestido de señora , encaje y mantón de Manila que pasar a ser suyo , tras largo cautiverio , vendia él por conducto de uno corredora llamado Mauricia el Dura . este ir a el casa con frecuencia en otro tiempo ; pero ya apenas _ correr _ , y doña Lupe él echar mucho de menos , porque aunque ser mucho alborotado y disoluto , cumplir siempre bien . asimismo haber poder observar Maximiliano en su propio casa él implacable que ser su tía con el deudor , y de este conocimiento venir el inspirado juicio que formular de este manera : « Si yo casar con Fortunata y si el suerte yo traer escasez , antes pedir limosna por el calle que pedir a mi tía uno préstamo de dos pesetas ... mientras más amigo , más claro » . 

  -iv- 
 Nicolás y Juan Pablo rubín.--propónense nuevo art y medio de redención 

  --i-- 
  Hallábase doña Lupe , en el fondo de su alma , inclinado a el transacción lento que imponer el circunstancia ; mas no querer dar su brazo a torcer ni dejar de mostrar uno inflexibilidad prudente , hasta tanto que venir Juan Pablo y hablar tía y sobrino de el inaudito novedad que haber en el familia . uno mañana , cuando Maximiliano estar aún en el cama no bien dormido ni despierto , sentir ruido en el escalera y en el pasillo . oyó primero patada y grito de mozo que subir baúl , después el voz de su hermano Juan Pablo ; y él mismo ser oir él , que sentir renovado en su alma aquel pícaro miedo que parecer vencido . 
 no tener maldito gana de levantar él . Oyó a su tía regatear con el mozo por si ser tres o ser dos y medio . después , él parecer que Juan Pablo y su tía hablar en el comedor . ¡ Si él estar contar aquel ... ! seguramente , porque su tía ser mucho novelero , y no él gustar de que cierto cosa él él enranciarar dentro del cuerpo . Oyó luego que su hermano él lavar en el cuarto inmediato , y cuando doña Lupe entrar para llevar él toalla , cuchichear largo rato . Maximiliano calcular que probablemente hablar de el herencia ; pero no él tener todo él . tratar de dar él ánimo considerar que su hermano ser el más simpático de el familia , el de más talento y el que mejor él hacer cargo de el cosa . 
 levanto él al fin de mala ganar . ya lavado y vestido , vacilar en salir , y él estar uno ratito con el mano en el picaporte . Doña Lupe tocar a el puerta , y entonces ya no haber más remedio que salir . estar pálido y dar lástima ver él . abrazar a su hermano , y en el mirar de este , en el tono de su palabra , conocer al punto que saber el grande , increíble historia . no tener gana el joven de explicación ni disputa aquel hora , y como ser uno poco tarde él apresurar a ir él a el clase . Mas no tener sosiego en él , ni cesar de pensar en él que su hermano decir y hacer . este perplejidad él arrancar suspiro . el miedo , el pícaro miedo ser su principal enemigo . Conveníale , pues , quitar él pronto el máscara ante su hermano como él él haber quitar ante doña Lupe , pues hasta que él hacer no él reintegracer en el uso de su voluntad . si Juan Pablo salir por el tremendo , quizás ser mejor , porque así no estar Maximiliano en el caso de guardar él consideración ; pero si él poner en uno pie de astucia diplomático , fingir ceder para resistir con el inercia , entonces ... este ¡ ay ! , él temer más que nada . 
 pronto haber de salir de duda . cuando Maximiliano entrar a almorzar , ya estar Juan Pablo sentado a el mesa , y a poco llegar doña Lupe con uno bandeja de huevo frito y lonja de jamón . gozós estar aquel día el señora , porque Papitos él portar bien , como siempre que haber aumento de trabajo . « ser tanto novelero este mona--decía-- , que cuando tener mucho que hacer parecer que él multiplicar . él que él querer ser lucir él , y como ver ocasión de lucimiento , ser uno oro . cuando menos haber que hacer ser cuando el pega . yo él traje a casa hecho uno salvajita , y poco a poco él haber ir quitar maña . ser goloso , y siempre que ir a el tienda por algo , él haber de catar . ¿ creer que él comer el fideo crudo ? ... él recoger de uno basurero de cuatro Caminos , hambrientar , cubierto de andrajo . salir a pedir y por ese tener todo el malo hábito de el vagancia . pero con mi sistema él ir enderezar . Porrazo ir , porrazo venir , el verdad ser que sacar de él uno mujer en todo el extensión de el palabra » . 
 --está tanto malo el servicio en Madrid--observó Juan Pablo-- , que no deber usted mirar él mucho el defecto . 
 Durante todo el almuerzo hablar del servicio , y a cada cosa que decir mirar a Maximiliano como impetrar su asentimiento . el joven observar que su hermano estar serio con él , pero aquel seriedad indicar que él reconocer hombre , pues hasta entonces él tratar siempre como a uno niño . el estudiante esperar burla , que ser él que más temer , o uno reprimenda paternal . ni uno cosa ni otro él apuntar en el lenguaje indiferente y frío de Juan Pablo . este , después de almorzar , sintio él amagado de el jaqueca y él echar de mucho mal humor en su cama . todo el tarde y parte de el noche estar entre el garra de aquel desazón más molesto que grave . no ser su ataque tanto penoso como el de Maximiliano , y generalmente él ser fácil anegar el dolor hemicráneo en el onda del sueño . ya saber que el cansancio de el viaje consecutivo él producir el ataque , y que este él pasar en el noche mas no por este él llevar con paciencia . renegar de su suerte estar hasta mucho tarde , y al fin descansar con sosegado sueño . 
 En tanto , doña Lupe hacer mil consideración sobre el apático desdén con que Juan Pablo recibir el noticia de _ aquel _ . haber fruncir el ceño ; después haber opinar que su hermano ser loco , y por fin , alzar el hombro , decir : « ¿ yo qué tener que ver ? ser mayor de edad . allá él él haber » . 
 él mismo Maximiliano que su tía haber notar que Juan Pablo estar triste . primero él atribuir a cansancio ; pero notar luego que después de el doce hora de sueño reparador , estar más triste aún . no sostener ninguno conversación . parecer que nada él interesar , ni aun el herencia , de el que hablar poco , aunque siempre en término preciso . 
 « ¿ saber que tu hermano él haber tomar con calma ? » decir doña Lupe a Maxi uno noche . 
 --¿qué?--el asunto tuyo . dos vez él haber hablar . ¿ Y saber él que hacer ? alzar el hombro , sacudir el ceniza del cigarro con el dedo meñique , y decir que ahí él él den todo . 
 el enamorado oir con júbilo este palabra , que ser para él uno gran consuelo . indudablemente Juan Pablo observar el prudente regla de respetar el sentimiento y propósito ajeno para que él respetar el suyo . hablar tanto poco , que doña Lupe tener que sacar él el palabra con cuchara . « O estar también hacer el trovador--decía doña Lupe-- , o él pasar algo . estar yo divertido con mi sobrino . todo estar con murria . al menos Maxi ser franco y decir él que querer » . 
 haber hurgar doña Lupe a su sobrino mayor para que él relevar el causa de su tristeza ; pero como presumir ser cosa de política , no querer tocar este punto delicado por no armar camorra con Juan Pablo , que ser o haber ser carlista , al paso que doña Lupe ser liberal , cosa extraño , liberal _ en todo el extensión de el palabra _ . después de servir a D. Carlos en uno posición militar administrativo , Rubín haber ser expulsar del Cuartel Real . su íntir amigo él oir hablar de calumnia y de celada traidora ; pero nada él saber concretamente . dejar escapar de su pecho exclamación de ira , juramento de venganza y apóstrof de despecho contra él mismo . « ¡ bien merecido él tener por meter yo con ese gente ! » . cuando llegar a Madrid echado de el corte de D. Carlos , ser a casa de su tía , según costumbre antiguo ; pero apenas parar en el casa . dormir fuera , comer también fuera , casi siempre en el café o en casa de alguno amiga , y doña Lupe él desazonar juzgar con razón que semejante vida no él ajustar a el buena práctica moral y económico . de repente , el misántropo volver al Norte , decir que regresar pronto , y mientras estar fuera él saber el muerte de Melitona Llorente . el primero noticia que de el herencia tener Juan Pablo diósela su tía paterno por uno carta que él dirigir a Bayona . Preparábase a volver a España , y el carta aquel con el noticia que llevar acelerar su vuelta . entrar por Santander , él ser a Zaragoza por Miranda y de allí a Molina de Aragón . diez día estar en este villa , donde ninguno dificultad de importancia él ofrecer el toma de posesión del caudal heredado . este ascender a uno treinta mil duro entre inmueble y dinero dado a rédito sobre finca ; y descontada el manda y el derecho de traslación de dominio , quedar uno veintisiete mil duro . cada hermano cobrar nueve mil . Juan Pablo , al llegar a Madrid , escribir a Nicolás para que también venir , con objeto de estar reunido el tres hermano y tratar de el partición . 
 haber decir que doña Lupe rehuir el hablar de política con Juan Pablo . en realidad , él no entender jota de política , y si ser liberal , éralo por sentimiento , como tributo a el memoria de su Jáuregui y por respeto al uniforme de miliciano nacional que este tanto gallardamente ostentar en su retrato . pero si él haber decir que explicar el punto esencial del dogma liberal , él haber ver mucho apurado para responder . no saber más sino que aquel maldito _ carca _ ser uno indecent que yo querer traer el Inquisición y el _ caena _ . haber respirar aquel señora aire tanto progresista durante su niñez y en el glorioso veinte año de su unión con Jáuregui , que no querer ni oír hablar de absolutismo . no comprender cómo su sobrino , uno muchacho tanto listo , haber cometer el borricada de hacer él súbdito de aquel zagalón de D. Carlos , uno perdido , uno zafiote , uno déspota _ en todo el extensión de el palabra _ . 
 En el cuestión religioso , el idea de doña Lupe él adaptar al criterio de su difunto esposo , que ser el más juicioso de el hombre y saber dar _ a Dios él que ser de Dios y al César _ , etc ... este estribillo él repetir mucho orgullosamente el viuda siempre que saltar uno oportunidad , añadir que creer cuanto el Santa Madre Iglesia mandar creer ; pero que mientras menos trato tener con cura , mejor . Oía su misa el domingo y confesar mucho de tarde en tarde ; mas de este paso regular no él sacar nadie . 
 Desde uno día en que disputar con su sobrino sobre este tema , él amontonar el dos y por poco él tirar el trasto a el cabeza , no querer doña Lupe volver a mentar a el _ carcunda _ delante de Juan Pablo . y cuando él ver venir del Cuartel Real , corrido y humillado , tener el señora uno alegría tal que con dificultad poder disimular él . él acordar de su Jáuregui y de el cosa oportuno y sapientísima que este decir sobre todo desgraciado que él meter con cura , pues ser él mismo que acostar él con niño . « Y no aprenderá--pensar doña Lupe-- ; todavía ser capaz de volver a el andada , y de ir allá a quitar él mota al zángano de Carlos _ siete _ . 

  --ii-- 
  Durmiose Maxi aquel noche arrullado por el esperanza . síntoma de conciliación ser que su tía no él hablar ya con ira , y aun parecer tener él en verdadero concepto de hombre o de varón . a veces , hasta parecer que el insigne señora él tener cierto respeto . ¡ Si no haber como mostrar él duro y decidido para que él respetar a uno ... ! Por él demá , doña Lupe haber volver a cuidar él con su acostumbrado solicitud . él poner en el mesa el plato de su gusto , y en su cuarto nada faltar para su regalo y comodidad . en fin , que el pobre chico estar satisfecho ; sentir que el terreno él solidificar bajo su planta , y él reconocer más árbitro de su destino , y casi triunfante en el descomunal batalla que estar dar a su familia . 
 En cuanto a Juan Pablo , no haber nada que temer . el dos hermano no tener ocasión de hablar mucho , porque el primogénito , después de almorzar , él marchar a uno de el café de el Puerta del Sol y allí él estar el hora muerto . por el noche o venir mucho tarde o no venir . el idea de que su hermano andar de pico pardo regocijar a Maxi porque « ahora él verá--decía-- , quién ser más juicioso , quién cumplir mejor el ley de el moral . que no yo venir aquí echándosela de plancheta con su _ neísmo _ » . 
 En suma , que mi hombre él ver más respetado y considerado desde que él él tener tieso con su tía el mañana de marra . el único persona que no participar ni poco ni mucho de este respeto ser Papitos , que cada día él tratar con familiaridad más chocarrera . « Feo , cara de pito , memo en polvo--decíale sacar uno trozo de lengua tal que casi parecer inverosímil-- . Valiente mico estar _ vuste  _ ... ver cómo no él dejar casar ... Sí , para _ vuste  _ estar . Bobo , más que bobo » . Maximiliano él despreciar y él él decir : « Lárgate de aquí , sinvergüenza , o tú quito todo el muela de uno bofetada » . « _ ¿ Vusté , vuste  ? _ , ja , ja . si él coger , del primero borleo ir a parar al tejado » . 
 más valía no hacer él caso . ser uno inocente que no saber él que él decir . estar Papitos arreglar el cuarto de _ sito _ Maxi , donde él poner el cama para el cura , que deber llegar al día siguiente por el mañana . no ver el estudiante con buen ojo este arreglo , porque siempre que su hermano Nicolás venir a Madrid y dormir en aquel cuarto él espantar el sueño con su ronquido . ser su fauz y conducto nasal trompeta de Jericó con diferente registro a cual peor . Maxi él poner tanto nervioso , que a veces tener que salir él de el cama y del cuarto . él que más él incomodar ser que a el mañana siguiente el cura sostener que no haber dormir nada . 
 indicar a doña Lupe que él librar de este martirio poner a Nicolás en otro habitación . ¿ Pero dónde , si no haber más aposento en el casa ? el señora él prometer poner él el cama en su propio alcoba si el cura roncar mucho el primero noche . « Pero ahora que yo acordar , yo también ronco ... en fin , ya él arreglar . aunque ser en el sala tú podrar quedar » . 
 llegar Nicolás Rubín a el mañanita siguiente , y Maxi él ver entrar como uno enemigo más con quien tener que batir él . el carácter sacerdotal de su hermano él impresionar , pues por mucho que su tía y él hablar contra el _ neísmo _ , uno cura siempre ser uno autoridad en cualquiera familia . a este hermano él querer Maxi menos que a Juan Pablo , sin duda por haber vivir ausente de él durante su niñez . 
 el dos hermano mayor almorzar junto , mas no hablar ni palotado de política , por no chocar con doña Lupe . precisamente Nicolás ser quien meter a Juan Pablo por el aro carlista , prometer él villa y castillo . Habíale dado recomendación para elevado persona del Cuartel Real y para uno clérigo de caballería que residir en Bayona . pero nada , como decir , él hablar en el mesa . no él él ocultar que su tía saber hacer guardar el respeto debido a el entidad de Jáuregui , presente siempre en el casa por ficción mental , de que ser símbolo el feo retrato que en el gabinete estar . hablar del tiempo , de él mal que él vivir en Toledo , de que el viento él haber llevar todo el flor del albaricoque , y de otro zarandaja , honrar sin melindre el buen almuerzo . 
 De sobremesa , Juan Pablo proponer , puesto que estar todo reunido , tratar alguno punto de el herencia , que deber poner él en claro . él no querer propiedad rústico , y si su hermano él aprobar , recibir su parte en metálico e hipoteca . otro hipoteca y el tierra ser para Nicolás y Maximiliano . este él conformar con él que su hermano proponer , y a doña Lupe él dar gana de tomar carta en el asunto ; pero no él atreveír a intervenir en uno negocio que no él incumbíar . no tener más remedio que tragar saliva y callar él . después él decir a Maximiliano : « habéis ser uno tonto . tu hermano querer su parte en metálico para gastar él en cuatro día . ser uno mano roto . ¿ A yo qué yo ir ni yo venir ? pues más tú haber valer recibir él tuyo en dinero contante , que bien colocado por yo , tú haber dar uno rentita bien seguro . y si no , él haber de ver . yo querer saber cómo tú él ir tú a gobernar con tanto olivo , tanto parral y ese pedazo de monte bajo que decir que tú tocar . él mismo que el majagranza de Nicolás ; a todo decir que sí . por de pronto tendréis que tomar uno administrador que tú robar el ojo , y tú dar cada cuenta que Dios tirita . ¡ qué par de zopencos sois ! yo tú mirar y tú querer comer con el ojo , dar tú a entender que tú resistiera ; y tú , hecho uno marmolillo ... Y luego querer echártela de hombre de carácter . bonito camino , sí señor , bonito camino tomar » . 
 otro cosa haber proponer también el primogénito , a el que acceder gustoso el otro dos hermano . cuando morir D. Nicolás Rubín , todo el _ inglés _ cobrar con el existencia de el tienda , a excepción de uno , que haber ser el mejor y más fiel amigo del difunto en su día buen y malo . este acreedor ser Samaniego , el boticario de el calle del Ave María , y su crédito ascender , con el interés vencido de seis por ciento , a sesenta y tanto mil real . proponer Juan Pablo satisfacer él como uno homenaje a el justicia y a el buen memoria de su querido padre , y él votar afirmativamente por unanimidad . el mismo doña Lupe aprobar este acuerdo , que si recortar uno poco el capital de el herencia , ser uno acto de lealtad y como uno consagración póstumo de el honradez de su infeliz hermano . Samaniego no haber reclamar nunca el pago de su deuda , y este delicadeza pesar más en el ánimo de el Rubín para pagar él . ambos familia él visitar a menudo , tratar él con el mayor cordialidad , y aun él llegar a decir que Juan Pablo no mirar con malo ojo a el mayor de el hija del boticario , llamado Aurora , y de cuyo virtud , talento y aptitud para el trabajo él hacer todo lengua doña Lupe . 
 aprobada el partición propuesto por Juan Pablo y el cancelación del crédito de Samaniego . 
 Maximiliano , con este cosa , él sentir cada vez más fuerte . haber tomar acuerdo en consejo de familia , luego ser hombre . si tener el personalidad legal , ¿ cómo no tener el otro ? Figurábase que algo crecer y él vigorizar dentro de él , y hasta llegar a imaginar que si él poner en uno báscula haber de pesar más que antes de aquel determinación . sin duda tener también más robustez físico , más dureza de músculo , más plenitud de pulmón . no obstante , estar sobre ascua hasta que su hermano el cleriguito no él explicar . poder suceder mucho bien que cuando todo ir como uno seda , salir con cierto _ mistiquerías _ propio de su oficio , sacar el Cristo de debajo de el sotana y alborotar el casa . 
 el noche del mismo día en que él tratar de el herencia , saber Nicolás él que pasar , y no él tomar con tanto calma como Juan Pablo . su primero arranque ser de indignación . tomar uno actitud consternado y meditabundo , hacer el papel de hombre entero , a quien no asustar el dificultad y que tener a gala el presentarles el cara . el relación entre Nicolás y el viuda , que haber ser frío hasta uno par de mes antes de el suceso referido , ser en el fecha de este mucho cordial , y no porque tía y sobrino tener conformidad de genio , sino por cierto coincidencia en proceder económico que atenuar el gran disparidad entre su caracter . Doña Lupe no haber simpatizar nunca con Nicolás ; primero , porque el sotana en general no él hacer feliz ; segundo , porque aquel sobrino suyo no él dejar querer . no tener el seducción personal de Juan Pablo , ni el humildad del pequeño . su fisonomía no ser agradable , distinguir él por él peludo , como antes él indicar . bien decir doña Lupe que así como el primogénito él llevar todo el talento de el familia , Nicolás él haber adjudicar todo el pelo de él . él afeitar hoy , y mañana tener todo el cara negro . recién afeitado , su mandíbula ser de color pizarra . el vello él crecer en el mano y brazo como el yerba en uno fértil campo , y por el oreja y nariz él asomar espeso mechón . diríasar que ser el idea , que cansado de el oscuridad del cerebro él asomar por el balcón de el nariz y de el oreja a ver él que pasar en el mundo . 
 Cargábanle a doña Lupe su pretensión sermonaria y cierto grosería entremezclado con el soberbia clerical . el relación entre uno y otro ser puramente de fórmula , hasta que a Nicolás , en uno de el viaje que hacer a Madrid , él él ocurrir entregar a el tía su ahorro para que él él colocar , y vea él aquí cómo él establecer entre este dos persona uno corriente de simpatía convencional que haber de producir el amistad . ser como dos país separado por esencial diferencia de raza y antagonismo de costumbre , y unido luego por uno tratado de comercio . él contrario pasar entre Juan Pablo y doña Lupe . este él tener en otro tiempo mucho cariño y apreciar su grande atractivo personal ; pero ya él ir dar de lado en su afecto . no él perdonar su hábito de despilfarro y el poco aprecio que hacer del dinero gastar él tanto sin sustancia . ni uno solo vez , ni uno , él haber dar uno pico para que él él colocar a rédito . siempre estar a el cuarto pregunta , y como poder sacar él a su tía alguno cantidad por medio de combinación digno del mejor hacendista , no dejar de hacer él , y a el viuda él él requemar el sangre con este . véase , pues , cómo él entender mejor con el más antipático de su sobrino que con el más simpático . 

  --iii-- 
  Conocedor Nicolás de el tremendo noticia , él faltar tiempo para pegar el hebra de su soporífero sermón , sólo interrumpido cuando Papitos traer el ensalada . porque Nicolás Rubín no poder dormir si no él poner delante a punto de el once uno ensalada de lechuga o escarolo , según el tiempo , bien aliñado , bien meneado , con el indispensable ajito frotado en el ensaladera , y el golosina del apio en su tiempo . haber comer mucho bien el dichoso cura , circunstancia que no deber notar él , pues no haber memoria de que dejar de hacer él cumplidamente ninguno día del año . pero su estómago ser uno verdadero molino , y a el tres hora de haber él llenar , haber que cargar él otro vez . « este no ser más que debilidad--decía poner uno cara grave y a veces consternada-- , y no haber idea de el esfuerzo que haber hacer por corregir él . el médico yo mandar que coma poco y a menudo » . 
 caer sobre aquel forraje de el ensalada , e inclinar el cara sobre él como el bruto sobre el cavidad del pesebre lleno de yerba . 
 « él decir a usted , tía--murmurar con el gruñido que el masticación él permitía-- . yo no ser de mucho comer , aunque él parecer » . 
 --podías ser él más . Come , hijo , que el comer no ser pecar gordo . 
 --Le decir a usted , tía ... 
 no él decir nada , porque el operación aquel de mascar el jugoso tallo de el escarola absorber todo su atención . el grueso labio él relucir con el pringue , y este él él escurrir por el comisura de el boca formar uno hilo corriente , que haber descender hasta el garganta si el cañón de el mal rapado barba no él detener . tener poner uno gorro negro de lana con borlita que él caer por delante al inclinar el cabeza , y él retirar hacia atrás cuando él alzar . a doña Lupe ( no él poder remediar ) él dar asco el modo de comer de su sobrino , considerar que más él valíar saber menos de cosa teológica y uno poquito más de arte de urbanidad . como estar el dos solo , dábale broma sobre aquel del comer poco y a menudo ; pero él él apresurar a variar el conversación , llevar él al asunto de Maxi . 
 « uno cosa mucho serio , tía , pero que mucho serio » . 
 --Sí que él ser ; pero creer mucho difícil quitar él él de el cabeza . 
 --Eso correr de mi cuenta ... ¡ Oh ! Si no tener yo otro montaña que levantar en vilo ... --decir el clérigo apartar de él el ensaladera , en el cual no quedar ni uno hebra-- . ver usted ... ver usted si él volver yo del revés como uno calcetín . para ese cosa yo pintar ... 
 no poder concluir el frase , porque él venir de él hondo del cuerpo a el boca uno tanto voluminoso cantidad de gas , que el palabra tener que echar él a uno lado para dar él salida . ser tanto sonado el regurgitación , que doña Lupe tener que apartar el cara , aunque Nicolás él poner el palma de el mano delante de el boca a guisa de mampara . este movimiento ser uno de el poco cosa relativamente fino que saber . 
 « ... yo pintar solo--terminó , cuando ya el fluido él haber difundir por el comedor-- . ver usted , en cuanto llegar él echar el toro ... ¡ Oh ! , ser mi fuerte . yo parecer que ya estar ahí » . 
 Oyose el campanilla , y el mismo doña Lupe abrir a su sobrino . él mismo ser entrar este en el comedor que conocer en el cara impertinente de su hermano que ya saber _ aquel _ ... no él dar Nicolás tiempo a preparar él , porque de buena a primeras él embocar de este modo : 
 « siéntese usted aquí , caballerito , que tener que hablar . vaya , que yo haber dejar frío él que acabar de saber . estar bien . con que ... » . 
 el mano tieso volver a poner él delante de el boca , a punto que él atascar el palabra , sufrir el cabeza como uno trepidación . 
 « Con que aquí hacer cada cual él que él dar el gana , sin tener en cuenta el ley divino ni humano , y hacer manga y capirot de el religión , de el dignidad de el familia ... » . 
 Maximiliano , que al principiar el réspice , estar anonadado , él rehízo de súbito , y todo el fuerza de su espíritu él pronunciar con varonil arranque . tal ser el síntoma característico del _ hombre nuevo _ que en él haber surgir . Roto el hielo de el cortedad desde el momento en que el tremendo cuestión salir a _ vista público _ , él brotar del fondo del alma aquel aliento grande para su defensa . discutir , ese no ; pero él que ser obrar , sí , o al menos demostrar con palabra breve y enfático su firme propósito de independencia ... 
 « ¡ Bah!--exclamó apartar el vista de su hermano con uno movimiento desdeñoso de el cabeza-- . no querer oír sermón . yo saber bien él que deber hacer » . 
 decir , y levantar él él marchar a su cuarto . 
 --bien , mucho bien--murmurar el cura quedar él corrido , mirar a doña Lupe y a Papitos , el cual él pasmar de aquel mirar que parecer uno consulta-- . y qué mal educadito y que rabiosito él haber volver . bien , mucho bien ; pero mucho ... 
 uno metro cúbico de gas él precipitar a el boca con tanto violencia , que Nicolás tener que poner él tieso para dar él salida franco , y a pesar de él furioso que estar , saber cuidar de que el mano desempeñar su obligación . Doña Lupe también parecer indignado , aunque si él haber ir a examinar bien el interior de el digno señora , él haber ver que en medio del enojo que su dignidad él imponer , nacer tímidamente uno sentimiento extraño de regocijo por aquel mismo independencia de su sobrino . ¡ Si ser efectivamente uno hombre , uno carácter entero ... ! siempre él disgustar a él que ser tanto encogido y para poco . ¿ Por qué no él haber de alegrar de ver en él uno rasgo siquiera de personalidad árbitra de él mismo ? « haber que ver por dónde salir este demonch de chico--pensar con cierto travesura-- . ¡ Y qué geniazo ir sacar ! » . 
 « Pero mucho bien , perfectamente bien--dijo el cura apoyar el mano en el brazo del sillón , para enderezar el cuerpo-- . ver ahora , grandísimo piruétano , cómo tú poner yo el pera a cuarto . Tía , buena noche . ahora ir a ser el gordo . acostado el dos , hablar » . 
 Encerrose Nicolás en su alcoba , que ser el de su hermano , y ambos él meter en el cama . Doña Lupe él poner fuera a escuchar . al principio no oir más que el crujir de el hierro de el cama del clérigo , que ser mucho malo y endeble , y en cuanto él mover el desgraciado ocupador de él volvíar todo uno puro música , el que unido al ruido de el muell del colchón veterano , haber quitar el sueño a todo hombre que no ser Nicolás Rubín . después oir doña Lupe el voz de Maxi , opaco , pero entero y firme . Nicolás no él dejar meter baza ; pero el otro él él tener tieso ... ¡ terrible duelo entre el sermón y el lenguaje sincero de el afecto ! poner singular atención doña Lupe a el voz del sietemesino , y él haber alegrar de oír algo estupendo , categórico y que él salir de él común ; pero no poder distinguir bien el concepto , porque el voz de Maxi ser mucho apagado y parecer salir de el cavidad de uno botella . en cambio el grito del cura él oir claramente desde el pasillo . « miren por dónde salir ahora este ... --pensó doña Lupe volver el cara con desdén-- . ¡ qué tener que ver Santo Tomás ni el padre Suárez con ... ! » . al fin dejar de oir él el voz cavernós del sacerdote , y en cambio él percibir uno silbido rítmico , al que seguir pronto mugido como el del aire filtrar él por el hueco de uno torreón en ruina . 
 « ya estar roncar ese ... --decir doña Lupe retirar él a su alcoba-- . ¡ qué noche ir a pasar el otro pobre ! » . 
 ser el nueve de el mañana siguiente , cuando Nicolás pedir a Papitos su chocolate . salir del cuarto con el cara mucho mal lavado , y alguno parte de él parecer no haber ver más agua que el del bautismo . 
 « ¿ ese chocolate ? » preguntar en el comedor , resobar él el mano uno con otro , como si querer sacar fuego de él . 
 --ahoro mismo . el chocolate haber de ser con canela , hecho con leche , por supuesto , y en ración de dos onza . él haber de acompañar uno bollo de tahona , varios bizcochito y agua con azucarillo . y aún decir Nicolás que tomar chocolate no por tomar él , sino nada más que por fumar él uno cigarrillo encima . 
 --¿y qué resultar anoche?--preguntar doña Lupe al poner él delante todo aquel cargamento . 
 --pues nada , que no haber quien él apee--respondeír el clérigo , sumergir el primero bizcochito en el espeso líquido-- . él que usted decir : no ser posible quitar él él de el cabeza . uno de dos , o matar él o dejar él , y como no él haber de matar ... al fin convenir en que yo ver hoy a ese ... cabra loco . 
 --no yo parecer mal.--y según el impresión que yo hacer , determinar . 
 --¿vai juntos?--No , yo solo , querer ir solo . además él estar hoy con jaqueca . 
 --¿con jaqueca ? ¡ Pobrecito ! 
 Doña Lupe correr a ver a Maximiliano , que después de empezar a vestir él , haber tener que echar él otro vez en el cama . provocado sin duda por el emoción de aquel día , por el largo debate con su hermano Nicolás , y más aún quizás por el insufribl ronquido de este , aparecer el temido acceso . desde medio noche sentir Maxi uno entorpecimiento particular dentro de el cabeza , acompañado del presagio del mal . el atonía seguir , con el deseo de sueño no satisfecho y luego uno punzada detrás del ojo izquierdo , el cual él aliviar con el compresión bajo el ceja . el paciente dar vuelta en el cama buscar postura , sin encontrar el del alivio . Resolvíase luego el punzada en dolor gravitativo , extender él como uno cerco de hierro por todo el cráneo . el trastorno general no él hacer esperar , ansiedad , náusea , gana de mover él , a el que seguir inmediatamente gana más vivo todavía de estar él quieto . este no poder ser , y por fin él entrar aquel desazón epiléptico , aquel maldito hormigueo por todo el cuerpo . cuando tratar de levantar él parecíale que el cabeza él él abrir en dos o tres casco , como él haber abrir el hucha a el golpe de el mano del almirez . sentir entrar a su tía . Doña Lupe conocer tanto bien el enfermedad , que no tener más que ver él para comprender el periodo de él en que estar . 
 « ¿ tener ya el clavo?--le preguntar en voz mucho baja-- . tú poner láudano » . 
 haber aparecer el clavo , que ser el sensación de uno baguetilla de hierro caliente atravesado desde el ojo izquierdo a el coronilla . después pasar al ojo derecho este suplicio , algo atenuado ya . Doña Lupe , tanto cariñoso como siempre , él poner láudano , y arreglar el cama y cerrar bien el madera , él dejar para ir a hacer uno taza de té , porque ser preciso que tomar algo . el enfermo decir a su tía que si ir Olmedo a buscar él para ir a clase , él dejar pasar para hacer él uno encargo . ser Olmedo , y Maximiliano él rogar correr a avisar a Fortunata el visita del clérigo , para que estar prevenido . « oír , adviértele que tener mucho cuidado con él que decir ; que hablar sin miedo y con sinceridad ; bastar con este . dile cómo estar y que no él poder ver hasta mañana » . 

  --iv-- 
  el aviso , puntualmente transmitido por Olmedo , de el visita del cura poner a Fortunata en gran confusión . Pareciole al pronto uno honor harto grande , luego compromiso , porque el visita de persona tanto respetable indicar que el cosa ir de veras . no él conceptuar , además , con bastante finura para recibir a sujeto de tanto autoridad . « ¡ uno señor eclesiástico ! ... ¡ qué vergüenza ir a pasar ! Porque de seguro yo preguntar cosa como cuando uno él ir a confesar ... ¿ Y cómo yo poner ? ¿ yo vestirar con el trapito de cristianar , o de cualquiera manera ? ... quizás ser mejor poner yo hecho uno pingo , a él pobre , para que no creer ... no , no ser propio . yo vestirar decente y modestito » . despachado el más urgente quehacer del día , peino él con mucho sencillez , él poner su vestido negro , el bota nuevo ; puso él también su pañuelo de lana oscuro , sujeto con uno imperdible de metal blanco que representar uno golondrina , y mirar él al espejo , aprobar su perfecto facha de mujer honesto . antes de arreglar él haber almorzar precipitadamente , con poco gana , porque no él gustar visita tanto serio , ni saber él que en él haber de decir . el idea de soltar alguno barbaridad o de no responder derechamente a él que él él preguntar , él quitar el apetito ... Y bien mirado , ¿ qué necesidad tener él de visita de cura ? pero no tener tiempo de pensar mucho en este , porque de repente ... tilín . ser próximamente el uno y medio . 
 correr a abrir el puerta . el corazón él saltar en el pecho . el figura negro avanzar por el pasillo para entrar en el salita . Fortunata estar tanto turbado que no acertar a decir él que él sentar y dejar el canaleja . Maxi , que al hablar de el familia él dejar guiar más por el amor propio que por el sinceridad , él haber hacer mil cuento hiperbólico de Nicolás , pintándole como persona de mucho virtud y talento , y él él él haber creer . por este él desilusionar algo al ver aquel figura tosco de cura de pueblo , aquel barba mal rapada y el abundancia de vello negro que parecer cultivado para formar cosecha . el cara ser desagradable , el boca grande y mucho separado de el nariz corvo y chica ; el frente espaciós , pero sin nobleza ; el cuerpo fornido , el mano larga , negro y poco familiarizado con el jabón ; el tez morén , áspero y aceitoso . el ropaje negro del cura revelar desaseo , y este detalle bien observado por Fortunata él ilusionar otro vez respecto a el santidad del sujeto , porque en su ignorancia suponer el limpieza reñido con el virtud . poco después , notar que su futuro hermano político oler , y no a ámbar , él confirmar en aquel idea . 
 « parecer que estar usted como asustada--dijo Nicolás con frío sonrisa clerical-- . no yo tener usted miedo . no yo como a el gente . ¿ él figurar usted a él que venir ? » . 
 --sí señor ... no ... decir , yo figuro . Maximiliano ... 
 --maximiliano ser uno tarambana--afirmó el clérigo con el seguridad burlesco del que él sentir frente a uno interlocutor demasiado debil--  , y usted él deber conocer como él conocer yo . ahora haber dar en el simpleza de casar él con usted ... no , si no yo enfado . no creer usted que él ir a reñir . yo ser moro de paz , amiga mío , y venir aquí a tratar el cosa por el buena . mi idea ser este : ver si ser usted uno persona juiciós , y si como persona juiciós comprender que este del casorio ser uno botaratada ; ni más ni menos ... Y si él reconocer así , pretender , este , este ser el cosa , que usted mismo ser quien él él quitar de el cabeza ... ni menos ni más . 
 Fortunata conocer _ el Dama de el Camelias _ , por haber él oer leer . recordar el escena aquel del padre suplicar a el _ dama _ que él quitar de el cabeza al chico el tontería de amor que él degradar , y sentir cierto orgullo de encontrar él en situación semejante . más por coquetería de virtud que por abnegación , aceptar aquel bonito papel que él él ofrecer , ¡ y vaya si ser bonito ! Como no él costar trabajo desempeñar él por no estar enamorado ni mucho menos , responder en tono dulce y grave : 
 « yo estar dispuesto a hacer todo él que usted yo mandar » . 
 --Bien , mucho bien , perfectamente bien--dijo Nicolás , orgulloso de él que creer uno triunfo de su personalidad , que él imponer sólo con mostrarse-- . así yo gustar a yo el gente . ¿ Y si él mandar que no volver a ver más a mi hermano , que él escapar este noche para que cuando él volver mañana no él encontrar ? 
 Al oír este , Fortunata vacilar . 
 « él hacer , sí , señor--contestar al fin , cuidar luego de buscar inconveniente al plan del sacerdote-- . ¿ Pero a dónde ir yo que él no venir tras de yo ? al último rincón de el tierra haber de ir a buscar yo . porque usted no saber él desatinado que estar por ... este su servidora » . 
 --¡oh ! , él saber , él saber ... a buen parte venir . ¿ De modo que usted creer que no adelantar nada con dar él esquinazo ? ... este ser el cosa . 
 --nada , señor , pero nada--declaró él , disgustado ya del papel de _ Dama de el Camelias _ , porque si el casar él con Maximiliano ser uno solución poco grata a su alma , el vida público él aterrar en tal término , que todo él parecer bien antes que volver a él . 
 --Bien , perfectamente bien--afirmó Nicolás dar él aire de persona que meditar mucho el cosa , y razonar a él matemático-- . ya tener uno punto de partida , que ser el buen disposición de usted ... este ser el cosa . Respóndame ahora . ¿ no tener usted quién él amparar si romper con mi hermano ? 
 --no señor.--¿no tener usted familia?--No señor.--pues estar usted aviado ... de forma y manera--dijo cruzar el brazo y echar el cuerpo atrás-- , que en tal caso no tener más remedio que ... que echar él a el buen vida ... al amor libre ... a ... ya usted yo entender . 
 --sí , señor , entender ... no tener más camino--manifestó el joven con humildad . 
 --¡tremenda responsabilidad para mí!--exclamó el curita mover el cabeza y mirar al suelo , y él repetir hasta uno cinco vez en tono de púlpito . 
 En aquel instante él venir al pensamiento idea distinto de el que haber llevar a el visita , y más conforme con su empinado soberbia clerical . haber ir con el propósito de romper aquel lazo , si el novia de su hermano no él prestar medianamente a él ; pero cuando él ver tanto humilde , tanto resignado a su triste suerte , entro él apetito de componenda y de mostrar su habilidad de zurcidor moral . « har aquí uno ocasión de lucirme--pensó-- . si él este triunfo , ser el más grande y cristiano de que poder vanagloriar él uno sacerdote . porque figúrensir tú que él hacer de este samaritán uno señora ejemplar y tanto católico como el primero ... figuren él él tú ... » . al pensar este , Nicolás creer estar hablar con su colega . tomar en serio su oficio de pescador de gente , y el verdad , nunca él él haber presentar uno pez como aquel . si él sacar de el agua de el corrupción , « ¡ qué victoria , señor , pero qué pesca ! » . en otro caso semejante , aunque no de tanto importancia , en el cual haber él mangoneado con todo su ardid apostólico , alcanzar éxito de relumbrón que él hacer objeto de envidia entre el clero toledano . sí ; el curita Rubín haber reconciliar dos matrimonio que andar a el greña , haber salvar de el prostitución a uno niña bonito , haber obligar a casar él a tres seductor con el respectivo seducida ; todo por el fuerza persuasivo de su dialéctica ... « ser de encargo para este cosa » ser él último que pensar , hinchado de vanidad y alegría como caudillo valeroso que ver delante de él uno gran batalla . después él frotar mucho el mano , murmurar : 
 « bien , bien ; este ser el cosa » . ser el movimiento inicial del obrero que él aligerar el mano antes de empezar uno rudo faena , o del cavador que él él escupe antes de coger el azada . después decir bruscamente y sonreir : 
 « ¿ yo permitir usted echar uno cigarrillo ? » . 
 --sí , señor , pues no faltar más ... --replicó Fortunata , que esperar el resultado de aquel meditar y del frote de el mano . 
 --pues sí--declaró gravemente Nicolás , chupar su cigarrillo-- , yo faltar valor para lanzar él a usted al mundo malo ; mejor dicho , el caridad y el ministerio que profeso yo vedan hacer él . cuando uno náufrago querer salvar él , ¿ ser humano dar él uno patada desde el orilla ? no ; él humano ser alargar él uno mano o echar él uno palo para que él agarrir ... este ser el cosa . 
 --Sí , señor--indicó Fortunata agradecida-- , porque yo ser náu ... 
 ir a decir _ náufraga _ ; pero temer no pronunciar bien palabra tanto difícil , él guardar para otro ocasión , decir para él : « no metar el pata sin necesidad » . 
 « Pues él que yo necesitar ahora--agregó Rubín terciar él el manteo sobre el pierna , y accionar como uno hombre que necesitar tener el brazo libre para uno gran faena-- , ser ver en usted señal claro de arrepentimiento y desear de uno vida regular y decente ; él que yo necesitar ahora ser leer en su interior , en su corazón de usted . ir allá . ¿ hacer mucho tiempo que no él confesar usted ? » . 
 el Samaritana él poner colorado , porque él dar vergüenza de decir que hacer él menos diez o doce año que no él haber confesar . por fin él declarar . 
 « Perfectamente--dijo Nicolás , acercar su sillón al sofá en que el joven estaba-- . él prevenir a usted que tener mucho experiencia de este . hacer cinco año que practicar el confesonario , y que el cazo al vuelo . querer decir que a yo no haber mujer que yo engañar » . 
 Fortunata tener miedo y Nicolás aproximar más el sillón . aunque estar solo , cierto cosa deber decir él en voz bajo . 
 « ir a ver , ¿ quién ser el primero ? » preguntar el presbítero llevar él el mano tiesar a el boca , porque con el pregunta querer salir también cierto gas . 
 contar él él de Juanito Santa Cruz , pasar no poco vergüenza , y dar a conocer el triste historia incoherente . 
 « Abrevie usted . haber mucho pormenor que ya yo él saber , como yo saber el Catecismo ... que él dar a usted palabra de casamiento y que usted ser tanto bobo que él él creer . que uno día él coger descuidado y solo ... Bah , bah ... él de siempre . después haber usted conocer a otro mucho hombre , ¿ a cuánto próximamente ? » . 
 Fortunata mirar al techo , hacer uno cálculo numérico . 
 « ser difícil decir ... él que ser conocer ... » . 
 el sacerdote él sonreír . « querer decir tratar con intimidad ; hombre con quien haber vivir usted en relaciones de uno mes , de dos ... este ser el cosa . no yo referir a el conocimiento de uno instante , que ese venir después » . 
 « Pues ser ... » decir él pasar uno rato mucho malo . 
 --vamos , no él asustar usted del número . 
 --pues poder ser ... como uno ocho ... deje usted que yo acordar bien ... 
 --basta ya ; él mismo dar ocho que doce o que ochociento doce . ¿ él repugnar a usted el memoria de ese escándalo ? 
 --¡oh ! , sí , señor ... crea usted que ... 
 --Que no él poder ver ni pintado . él creer ... ¡ valiente pillo ! Sin embargo , dígame usted : ¿ no volver a tener amistad con alguno de él , si él solicitar ? 
 Con ninguno ... --decir fortunata.--¿de vera ? piénselo usted bien . 
 Fortunata él pensar , y al cabo de uno ratito , el lealtad y buen fe con que él confesar mostráronse en este declaración : 
 « Con uno ... qué saber yo ... pero no poder ser » . 
 --déjese usted de que poder o no poder ser . ese uno , ese excepción de su hastío ser el primero , ese tal D. Juanito . no necesitar usted confirmar él . yo saber este historia al dedillo . ¿ no ver usted , hija mía , que haber ser confesor de el Arrepentidas de Toledo durante cinco año largo de talle ? 
 --pero no poder ser . estar casado , ser mucho feliz , y no él acordar de yo . 
 --a saber , a saber ... pero en fin , usted confesar que ser el único sujeto a quien de veras querer , el único por quien de veras sentir apetito de amor y ese cosa , ese tontería que tú el mujer ... 
 --El único.--y a el demá que él partir uno rayo . 
 --a el demá , nada.--¿Y a mi hermano ? ... este ser el cosa . 
 él brusco de el pregunta aturdir a el penitente . no él esperar , ni él acordar para nada en aquel momento del pobre Maxi . como ser tanto sincero no pensar ni por uno momento en alterar el verdad . el cosa claro . además , el clérigo aquel parecíale mucho listo , y si él decir uno cosa por otro conocer el embuste . 
 « Pues a su hermano de usted , tampoco » . 
 --perfectamente--dijo el curita , acercar su sillón todo él más que acercar él poder . 

  --v-- 
  Para que ninguno malicioso interprete mal el brusca aproximación del sillón de Nicolás Rubín al asiento de su interlocutora , convenir hacer constar de uno vez que ser hombre de temple fortísimo , o más propiamente hablar , frigidísimo . el belleza femenino no él conmover o él conmover mucho poco , razón por el cual su castidad carecer de mérito . el carne que a él él tentar ser otro , el de ternera por ejemplo , y el de cerdo más , en buena magro , chuleta riñonada o solomillo bien puesto con guisant . más pronto él él ir el ojo detrás de uno jamón que de uno cadera , por suculenta que este fuese , y el mejor _ falda _ para él ser el que dar nombre al guisado . Jactábase de su inapetencia mujeril hacer de él uno estupendo virtud ; pero no necesitar andar a cachet con el demonio para triunfar . el embestida del sillón ser simplemente uno hábito de confianza , adquirido con el uso del secreto penitenciario . 
 « él que él llamar querer ... --decir Fortunata hacer esfuerzo para expresar él claramente-- , querer , ¿ entender usted ? , no ; pero aprecio , estimación sí » . 
 --¿de modo que no haber él que llamar ilusión ? ... 
 --no señor.--pero haber ese afición tranquilo , que poder ser principio de uno amistad constante , de ese afecto puro , honesto y reposado que hacer el felicidad de el matrimonio . 
 Fortunata no él atreveír a responder claro . 
 él parecer mucho él que el eclesiástico proponer . recortando él algo él poder aceptar . 
 « poder llegar a querer él con el trato ... » . 
 --perfectamente ... Porque ser preciso que usted él fijar bien en uno cosa : ese de el ilusión ser puro monsergo , ese ser para boba . ilusionar él con uno caballerete porque tener el ojo así o asado , porque tener el bigotito de este manera , el cuerpo derecho y el hablar dengós , ser propio de hembra salvaje . amar de ese modo no ser amar , ser perversión , ser vicio , hija mío . el verdadero amor ser el espiritual , y el único manera de amar ser enamorar él de el persona por el prenda del alma . el mujer de este tiempo él dejar pervertir por el novela y por el idea falso que otro mujer él imbuyar acerca del amor . ¡ Patraña y propaganda indecente que hacer Satanás por mediación de el poeta , novelista y otro holgazán ! Diranle a usted que el amor y el hermosura físico ser hermano , y él hablar a usted de Grecia y del naturalismo pagano . no hacer usted caso de patraña , hija mío , no creer en otro amor que en el espiritual , o sea en el simpatía de alma con alma ... 
 el prójima adivinar más que entender este , que ser contrario a su sentimiento ; pero como él decir uno sabio , no haber más remedio que contestar a todo que sí . ver que hacer indicación afirmativo con el cabeza , el cura él animar , añadir con énfasis : 
 « sostener otro cosa ser renegar del catolicismo y volver a el mitología ... este ser el cosa » . 
 --claro--apuntó el joven ; pero en su interior él preguntar qué querer decir aquel de el mitología ... porque de seguro no ser cosa de mitón . 
 aquel clérigo , arreglador de conciencia , que él creer médico de corazón dañado de amor , ser quizás el persona más inepto para el oficio a que él dedicar , a causa de su propio virtud , estéril y glacial , condición negativo que , si él apartar del peligro , cerrar su ojo a el realidad del alma humano . practicar su apostolado por fórmula rutinario o rancio aforismo de libro escrito por santo a el manera de él , y haber hacer inmenso daño a el humanidad arrastrar a doncella incauta a el soledad de uno convento , tramar casamiento entre persona que no él querer , y desgobernar , en fin , el máquina admirable de el pasión . ser como el médico que haber estudiar el cuerpo humano en uno atlas de Anatomía . tener receta charlatánica para todo , y él aplicar al buen tun tun , hacer estrago por donde querer que pasar . 
 « De este manera , hija mía--añadió lleno de fatuidad-- , poder dar él el caso de que uno mujer hermoso llegar a amar entrañablemente a uno hombre feo . el verdadero amor , fíjese usted en este y estámpelo en su memoria , ser el de alma por alma . todo él demá ser obra de el imaginación , el loca de el casa . 
 A Fortunata él hacer gracia este figura . 
 « ¿ quién hacer caso de el imaginación?--prosiguió él , oir él , y mucho satisfecho del efecto que creer causar-- . cuando el loco él alborotar a usted , no él dar por entendido , hija . ¿ hacer usted caso de uno persona que pasar ahora por el calle decir disparate ? pues él mismo ser , exactamente él mismo . a el imaginación él él mira con desprecio , y él hacer él contrario de él que él inspirar . comprender que usted , por el vida malo que haber llevar y por no haber tener a su lado buen ejemplo , no poder durante alguno tiempo meter en cintura a el loca de el casa ; pero aquí estar para enseñar él . aquí yo tener a yo , y yo parecer que saber él que traer entre mano ... empecar . para que usted ser digno de casar él con uno hombre honrado , él primerito ser que yo volver el ojo a el religión , empezar por edificar él interiormente . 
 --sí señor--respondió humildemente el prójima , que entender él de el religión ; pero no él de el edificación . para él edificar ser él mismo que hacer casa , 
 --bien . ¿ estar usted dispuesto a poner él bajo mi dirección y a hacer todo él que yo él mande?--proponer el cura con el hinchazón de vanidad que él dar aquel papel sublime de lañador de alma cascada . 
 --sí señor.--¿y cómo estar de doctrina cristiano ? 
 decir este con uno tonillo de superioridad impertinente , él mismo que decir alguno médico : « a ver el lengua » . 
 --yo ... el _ dotrina_--replicar el penitente temblar ... --muy mal . no saber nada . 
 el capellán no hacer aspaviento . al contrario , él gustar que su catecúmeno estar raso y limpio de todo ciencia , para poder él enseñárselo todo . después meditar uno rato , el mano cruzado y dar vuelta a el pulgar uno sobre otro . Fortunata él mirar en silencio . no poder dudar de que ser hombre mucho sabedor de cosa del mundo y de el flaqueza humano , y pensar que él convenir poner él bajo su dirección . en aquel momento hallábasir bajo el influencia de idea supersticioso adquirido en su infancia respecto a el religión y al clero . su catecismo ser harto elemental y él reducir a dos o tres noción incompleto , el Cielo y el Infierno , padecer aquí para gozar allá , o él contrario . su moral ser puramente personal , intuitivo y no tener nada que ver con él poco que recordar de el doctrina cristiano . formar del hermano de Maxi buen concepto , porque él lavar poco y saber mucho y no reñir a el pecadora , sino que él tratar con dulzura , ofreciendo él el matrimonio , el salvación , y hablando él del alma y otro cosa mucho bonito . 
 « todo depender de que usted saber mandar a paseo a el loquilla--continuó Nicolás salir de su abstracción-- . ya saber usted él que Jesús él decir a el samaritana cuando hablar con él en el pozo , en uno situación parecido a el que ahora tener usted y yo ... » . 
 Fortunata él sonreír , afectar entender el cita ; pero él haber quedar a oscuro . 
 « Si usted querer mejorar de vida y edificárseno interiormente para adquirir el fuerza necesario , aquí yo tener . ¿ Pues para qué estar ? cuando yo considerar seguro el reforma de usted , quizás no poner tanto pero al casorio con mi hermano . el pobre estar loco por usted ; yo decir anoche que si no él dejar casar él morir . mi tía querer quitar él él de el cabeza ; mas yo él decir : « calma , calma , el cosa haber que ver él despacio . no yo precipiter , tía » , y por ese yo venir aquí . yo comprometer a curar él a usted ese enfermedad de el imaginación que consistir en tener cariño al hombre indigno que él perder . conseguido este , amar usted al que haber de ser su marido , y él amar con ilusión espiritual , no de el sentido ... ni más ni menos . ¡ Oh , haber alcanzar yo tanto triunfo de este ; haber salvar a tanto gente que él creer dañado para siempre ! Convénzase usted , en este , como en otro cosa , todo ser poner él a él , todo ser empezar ... imagínesir usted él bien que estar cuando él yo reformar ; vivir feliz y considerado , tener uno nombre respetable , y haber quien él adorar , no por su gracia personal , que malditir él que significar , sino por el espiritual , que ser él que importar . al principio tener usted que hacer alguno esfuerzo ; ser preciso que él olvidar de su buen palmito . este ser quizás él más difícil , pero hagamo yo el cuenta de que el único hermosura verdad ser el del alma , hija mío , porque de el del cuerpo dar cuenta el gusano ... » . 
 este él parecer mucho bien a el pecadora , y decir que sí con el cabeza . 
 « Pues ir a cuenta . ¿ usted querer que establezcamos el posibilidad , este ser el cosa , el posibilidad de casar él con uno Rubín ? » . 
 --sí señor--respondeír Fortunata con cierto miedo , espantado aún por aquel de el gusano . 
 --pues ser preciso que él yo someter usted a el siguiente prueba--dijo el cura , tapar él uno bostezo , porque ser ya el cuatro y no haber tener inconveniente en tomar uno friolera-- . haber en Madrid uno institución religioso de el más útil , el cual tener por objeto recoger a el muchacha extraviada y convertir él a el verdad por medio de el oración , del trabajo y del recogimiento . uno , desengañada de el poco sustancia que él sacar al deleite , él quedar allí para siempre ; otro salir ya _ edificada _ , bien para casar él , bien para servir en casa de persona respetabilísima . ser mucho poco el que salir para volver a el perdición . también entrar allí señora decente a expiar su pecado , esposa ligero de casco que haber hacer alguno trastado a su marido , y otro que buscar en el soledad el dicha que no tener en el bullicio del mundo . 
 Fortunata seguir dar cabezada . haber oer hablar de aquel casa , que ser el convento de el Micaelas . 
 « perfectamente ; así él llamar . bueno , usted ir allá y él tener encerradita durante tres , cuatro mes o más . el capellán de el casa ser tanto amigo mío , que ser como si ser yo mismo . él él dirigir a usted espiritualmente , puesto que yo no poder hacer él porque tener que volver yo a Toledo . pero siempre que venir a Madrid , haber de ir a tomar él el pulso y a ver cómo andar ese educación , sin perjuicio de que antes de entrar en el convento , él haber de dar a usted uno buen recorrido de doctrina cristiano para que no él yo ir allá enteramente cerril . si pasar uno plazo prudencial , yo resultar usted en tal disposición de espíritu que yo él creer digno de ser mi hermana político , poder quizás llegar a ser él . yo él respondo a usted de que , como este indigno capellán dar el pase , todo el familia decir _ amén _ » . 
 este palabra ser decir con sencillez y dulzura . ser uno de su mejor y más estudiado receta , y tener para él uno tonillo de convicción que hacer efecto grande en el inexperto persona a quien él dirigir . 
 En Fortunata ser tanto grande el efecto , que casi casi él él saltar el lágrima . indudablemente ser mucho de agradecer el interés que aquel bondadoso apóstol de Cristo él tomar por él . y todo sin regaño , sin manotadas , tratándola como uno buen pastor tratar a el más querido de su oveja . a pesar de este excelente disposición de su ánimo , el infeliz vacilar uno poco . de uno parte él seducir el vida retirado , silencioso y cristiano del claustro . bien poder ser que allí él cerrar por completo el herida de su corazón . haber que probar él al menos . de otra parte él aterrar él desconocido , el monja ... ¿ cómo ser el monja ? , ¿ cómo él tratar ? pero Nicolás él adelantar a su temor , decir él que ser el señora más indulgent y cariñoso que él poder ver . a el samaritana él él aguar el ojo , y pensar en él que ser él convertido de _ chica _ en señora , el imaginación limpio de aquel maleza que él perder , el conciencia hecho de nuevo , el entendimiento iluminado por mil cosa bonito que aprender . el mismo imaginación , a quien el maestro haber poner que no haber por donde coger él , ser el que él encender fuego de entusiasmo en su alma , infundiéndole el orgullo de ser otro mujer distinto de él que ser . 
 « Pues sí , pues sí ... querer entrar en el Micaelas » afirmar con arranque . 
 --pues nada , a purificar él tocar . ¿ ver usted cómo yo haber entendido?--dijo el clérigo con alegría , levantándose-- . cansado ya de tanto discutir , yo él decir a mi hermano : Si tu pasión ser tanto fuerte que no él poder combatir , poner el pleito en mi mano , tonto , que yo tú él arreglar . si ser mi oficio ; si para ese estar ; si no saber hacer otro cosa ... ¿ Para qué servir yo si no servir para enderezar torcedura de este ? 
 el orgullo él él rezumíar por todo el poro como si ser sudor ; el ojo él brillar . coger el canaleja , decir : 
 « volver por aquí . hablar a mi hermano y a mi tía . tener ya uno gran base de arreglo , que ser su conformidad de usted con todo él que él mandar este pobre sacerdote » . 
 Fortunata al dar él el mano él él besar . 
 el último palabra de el visita ser referente al mal tiempo , a que él no poder estar en Madrid sino dos semana , y por fin a el jaqueca que tener Maximiliano aquel día . 
 « ser mal de familia . yo también él padecer . pero él que principalmente yo traer descompuesto ahora ser uno pícaro mal de estómago ... debilidad , decir que ser debilidad ... tener que comer mucho a menudo y mucho poco cantidad ... este ser el cosa ... ser efecto del excesivo trabajo ... ¡ qué él ir a hacer ! Al llegar este hora él yo poner aquí uno perrito ... él mismo que uno perrito que yo estar morder . y como no él echar algo al condenado , yo dar mucho mal rato » . 
 --si querer usted ... aguarde usted ... yo ... --decir Fortunata pasar revista mental a su pobre despensa . 
 --quite usted allá , criatura ... no faltar más ... ¿ pensar que no yo poder pasar ... ? no ser que yo apetecer nada ; él tomar hasta con asco ; pero yo sentar bien , conocer que yo sentar bien . 
 --si querer usted , traer ... no tener en casa ; pero bajar a el tienda ... 
 --Quite usted allá ... no yo él decir ni en broma ... Vaya , abur , abur ... Y cuidar él , cuidar él mucho , ¿ eh ? , que andar pulmonía . 
 el clérigo salir y ser a casa de uno amigo donde él soler dar , en aquel crítica hora , el remedio de su debilidad de estómago . 

  --vi-- 
  En el noche de aquel memorable día , y cuando el jaqueca él él calmar , poder enterar él Maxi de que su hermano haber ir a el calle de Pelayo , y de que su impresión « no haber ser mala » según declaración del propio cura . dar este mucho importancia a su apostolado , y cuando él caer en el mano uno de aquel negocio de conquista espiritual , exagerar el peligro y dificultad para dar más valor a su victoria . el otro él abrasar en impaciencia ; mas no conseguir obtener de Nicolás sino medias palabra . « allá ver ... este no ser cosa de juego ... ya tener el mano en el masa ... no ser malo masa ; pero haber que trabajar él a pulso ... este ser el cosa . haber de volver allá ... ser preciso que tengas paciencia ... ¿ pues tú qué tú creer ? » . el pobre chico no ver el santo hora de que llegar el día para saber por él pormenor de el conferencia . Fortunata él ver entrar sobre el diez , pálido como el cera , convaleciente de el jaqueca , que él dejar mareo , aturdimiento y fatiga general . él echar en el sofá ; cubrio él su amiga el mitad del cuerpo con uno manta , pusoir él almohada para que recostar el cabeza , y a medida que este hacer , él aplacar el curiosidad contar él precipitadamente todo . 
 aquel idea de llevar él al convento como a uno casa de purificación , pareciole a Maxi prueba estupendo del gran talento catequizador de su hermano . a él él haber pasar vagamente por el cabeza algo semejante ; mas no saber formular él . ¡ qué insigne hombre ser Nicolás ! ¡ ocurrir él aquel ! ... tamizado por el religión , Fortunata volver a el sociedad limpio de polvo y paja , y entonces ¿ quién osacer dudar de su honorabilidad ? el espíritu del sietemesino , revuelto desde el fondo a el superficie por el pasión , como uno mar sacudido por furioso huracán , él correr , digámoslo así , de uno parte a otro , explayar él en todo idea que él él poner delante . así , él mismo ser presentársele el idea religioso , que tender él hacia él y cubrir él toda con impetuós y fresco onda . ¡ el religión , qué cosa tanto buen ! ... ¡ Y él , tanto torpe , que no haber caer en él ! no ser torpeza sino distracción . ser que andar mucho distraído . y su manceba , que más bien ser ya novia , él él aparecer entonces con aureola resplandeciente y él revestir de ideal atributo . creeríase que el amor que él inspirar él ir a depurar aún más , hacer él tanto sutil como aquel que decir él tener a Beatriz el Dante , o el de Petrarca por Laura , que también ser amor de él más fino . 
 nunca haber ser Maximiliano mucho dado a él religioso ; pero en aquel instante él entrar de sopetón en el espíritu uno ardor de piedad tanto singular , uno gana de tomar él confianza con Cristo o con el Santísima Trinidad , y aun con tal o cual santo , que no saber él que él pasar . el amor él conducir a el devoción , como él haber conducir a el impiedad , si el cosa ser por aquel camino . tanto bien él parecer el plan de su hermano , que el gozo él reproducir el dolor de cabeza , aunque levemente . comprimeir él con dos dedo de el mano el ceja izquierdo , hablar a Fortunata de él buena que deber de ser aquel madre Micaelas , de él bonito que ser el convento , y de el precioso y utilísima cosa que allí aprender , soltar como por ensalmo el cáscara amargo y trocar él en señora , sí , en señora tanto decente , que haber otro él mismo , pero más no ... más no . 
 A Fortunata él él comunicar el entusiasmo . ¡ el religión ! tampoco él haber caer en este . ¡ cuidado que no ocurrírsele uno cosa tanto sencillo ... ! él particular ser que ver su purificación como él ver uno milagro cuando él creer en él , como convertir el agua en vino o hacer de cuatro pez cuarenta . 
 « dime uno cosa--preguntó a Maxi , acordar él de que ser bella-- . ¿ Y yo poner toca blanco ? » . 
 --puede que sí--replicar él con seriedad-- . no poder asegurártelo ; pero ser fácil que sí tú él pongan . 
 Fortunata coger uno toalla y echándoselo por el cabeza , él ser a mirar al espejo . acordo él entonces de uno cosa esencial , esto es , que en el nuevo existencia , el hermosura físico no val uno pito y que él que importar y tener valor ser el del alma . observar el cara que tener Maxi aquel día y él pálido que estar , considerar que el prenda moral del joven empezar a transparentar él en su rostro , hacer él menos desagradable ... Entrevió uno mudanza radical en su manera de ver el cosa . 
 « ¡ quién sabe--se dijo-- , él que pasar después de estar allí tratar con el monja , rezar y ver a todo hora el custodia ! De seguro yo volver otro sin sentir él . yo sacar el cuenta de él bueno que poder suceder yo , por él malo que yo haber suceder . calculo que este ser como cuando uno temer llegar a el cosa más malo del mundo y decir uno : ' jamás llegar a ese ' . y ¿ qué pasar ? , que luego llegar uno y él asombrar de ver él allí , y decir : ' parecer mentira ' . pues él mismo ser con él bueno . decir uno : ' jamás llegar tanto arriba '  , y sin saber cómo , arriba él encontrar » . 
 Maximiliano él quedar a almorzar ; pero el irritación de su estómago y el desgana haber de contener él en el más prudente frugalidad . él en cambio tener buen apetito , porque haber trabajar mucho aquel mañana y quizás porque estar contento y excitado . de aquí tomar pie el redentor para hablar de él mucho que comer su hermano Nicolás . este desilusionar uno poco a Fortunata , que él quedar como lela , mirar a su amante , y detener el tenedor a poco distancia de el boca . creer él que el cura de mucho saber y virtud deber de conocer él en el poco uso que hacer del agua y jabón , y también en que su alimento no poder ser sino yerba cocida y sin sal . 
 todo el tarde estar platicar acerca de el ida al convento y también sobre cosa relacionado con el parte material de su existencia futuro . « En el partición--dijo con cierto énfasis maximiliano-- , yo tocar finca rústico . mi tía él enfadar porque desear para yo el dinero contante ; pero yo no ser de su opinión ; preferir el inmueble » . 
 Fortunata apoyar este idea con uno signo de cabeza ; mas no estar seguro de él que significar el palabra _ inmueble _ , ni querer tampoco preguntar él . él deber de ser él contrario de mueble . Maxi él sacar de duda más tarde , hablar de su olivar y viña y de el buen cosecha que él anunciar ; por él cual venir a entender que inmueble ser él mismo que decir árbol . también él preferir el propiedad de campo a todo el demá clase de riqueza . después que él retirar su amante , él quedar pensar en su fortuna , y todo aquel fárrago de olivo , parral y carrascal que tener metido en el cabeza él impedir dormir hasta mucho tarde , enderezar aún más su propósito por el vía de el honradez . 
 « A ver , ¿ qué tal ? ... ¿ cómo ser ? ... ¿ ser guapo ? » haber preguntar doña Lupe a Nicolás con vivísimo curiosidad . 
 Aunque el insigne clérigo no tener cierto clase de pasión , saber apreciar el género a el vista . hacer con el dedo de su mano derecho uno manojo , y llevar él a el boca él apartar al instante , decir : 
 « ser uno mujer ... hasta allí » . 
 Doña Lupe él quedar desconcertado . a el peligro ya conocido deber unir él el que ofrecer por él mismo todo belleza superior dentro de el máquina del matrimonio . « el mujer casado _ no deber _ ser mucho hermoso » decir el señora promulgar el frase con acento de convicción profundo . 
 Hízole otro mil pregunta para aplacar su ardentísimo curiosidad ; cómo estar vestido y peinado ; qué tal él expresar ; cómo tener arreglado el casa , y Nicolás responder echándosela de observador . su impresión no haber ser mala , y aunque no tener bastante dato para formar juicio del verdadero carácter de el prójima , poder anticipar , fiado en su experiencia , en su buen ojo y en uno cierto no saber que , presunción favorable . con este el curiosidad de doña Lupe él acalorar más , y ya no poder tener sosiego hasta no meter su propio nariz en aquel guisado . visitar a el tal no él parecer digno , haber hacer tanto aspaviento en contra suyo ; pero estar mucho día sin ver él y averiguar él el falta , si él tener , ser imposible . haber desear ver él _ por uno agujerito _ . con el sobrinillo no querer el señora dar su brazo a torcer , y siempre él mostrar intolerante , aunque ya con menos fuego . Pareciole buen idea aquel de purificar él en el Micaelas , y aunque a nadie él decir , para él considerar aquel camino como el único que poder conducir a uno solución . rabiabar por echar él el vista encima al _ basilisco _ , y como su sobrino no él decir que ser a ver él , este silencio hacíala rabiar más . uno día ya no poder contener él , y coger descuidado a Maxi en su cuarto , él embocar este de buena a primeras : « no creer que ir yo a rebajar yo a ese ... » . 
 --¿a qué , señora ? 
 --a visitar a tu ... no poder pronunciar cierto palabra . yo parecer indecoroso que yo ir allá , a pesar de todo ese proyecto de legía eclesiástico que él vais a dar . 
 --señoro , si yo no haber decir a usted nada ... 
 --te decir que no ir ... no ir . 
 --pero tía ... --no haber tía que valer . no yo él haber decir ; pero él desear . ¿ crees que no tú leer yo el pensamiento ? ¡ qué podrar tú disimular delante de yo ! pues no , no tú salir con el tuyo . yo no ir allá sino en el caso de que yo llevéis atado de pie y mano . 
 --pues él llevar atado de mano y pies--dijo Maxi , reir . 
 él desear , sí ; pero como tener su criterio formado y su invariable línea de conducta trazado , no dar uno valor excesivo a él que de el visita poder resultar . véase por dónde el fuerza de el circunstancia haber poner a doña Lupe en uno situación subalterno , y el pobre chico , que mes antes no él atrevir a chistar delante de él , mirar a su tía de igual a igual . el dignidad de su pasión haber hacer del niño uno hombre , y como el plebeyo que él ennoblecer , mirar a su antiguo autócrata con respeto , pero sin miedo . 
 Como Nicolás visitar alguno día a Fortunata para enseñar él el doctrina cristiano , doña Lupe él poner furioso . tanto ida y venido decir él que él tener revuelto el estómago . pero el sentimiento que verdaderamente él hacer chillar ser como envidia de que ser Nicolás y no poder ir él . por este motivo andar tía y sobrino algo desavenido . correr marzo , y el día de San José decir Nicolás en el mesa : « Tía , ya haber fresa » . pero el indirecta no hacer efecto en el económico viuda . volver a el carga el clérigo en diferente ocasión : « ¡ qué fresa más rico haber ver hoy ! Tía , ¿ a cómo estar ahora el fresa ? » . 
 --no él saber , ni yo importa--replicar ella-- , porque como no él pensar traer hasta que no él poner a tres real ... 
 Nicolás dar uno suspiro , mientras doña Lupe decir para él : « Como no comer más fresa que el que yo tú poner , tragaldabas , aviado estar » . 
 Y como doña Lupe ser algo goloso , traer uno día uno cucurucho de fresa , bien escondido entre el mantilla ; mas no él poner en el mesa . concluido el comida , y mientras Nicolás leer _ el Correspondencia _ o _ el Papelito _ en el comedor , doña Lupe él encerrar en su cuarto para comer él el fresa bien espolvoreado con azúcar . en cuanto el cura él echar a el calle , salir doña Lupe de su escondite para ofrecer a Maximiliano uno poco de aquel sabroso fruta , y entrar en su cuarto con el platito y el cucharilla . agradecer mucho este fineza el chico , y él comer el golosina . Mirábale comer su tía con expectante atención , y cuando quedar en el plato no más que seis o siete fresa , él él quitar de el mano decir : « este para Papitos que estar con cada ojo como el de uno besugo » . 
 el chiquilla él comer el fresa , y después , con el lengüetazo que él dar al plato , él dejar como si él haber lavar . 

  --vii-- 
  Juan Pablo prestar atención mucho escaso al asunto de Maximiliano y a todo el demás asunto de el familia , como no ser el de el herencia . su anhelo ser cobrar pronto para pagar su trampa . entrar de noche mucho tarde , y casi siempre comer fuera , él que agradecer mucho doña Lupe , pues Nicolás con su voracidad puntual él desequilibrar el presupuesto de el casa . el misantropía que él entrar a Juan Pablo desde su desairado regreso del Cuartel Real no él alterar en aquel día que suceder a el herencia . hablar mucho poco , y cuando doña Lupe él nombrar el casorio de Maxi , como cuando él él pegar a uno uno alfilerazo para que no él dormir , alzar el hombro , decir palabra de desdén hacia su hermano y nada más . « Con su pan él él coma ... ¿ Y a yo qué ? » . 
 De carlismo no él hablar en el casa , porque doña Lupe no él consentir . pero uno mañana , el dos hermano mayor él enfrascar de tal modo en el conversación , más bien disputa , que no hacer maldito caso de el señora . Juan Pablo estar lavar él en su cuarto , entrar Nicolás a decir él no saber qué , y por si el cura Santa Cruz ser uno bandido o uno loco , él ser enzarzar , enzarzar hasta que ... 
 « ¿ querer que tú decir uno cosa?--gritaba el primogénito , descomponiéndose-- . pues don Carlos no haber triunfar ya por vuestro culpa , por culpa de el cura . haber que ir allá , como haber ir yo , para hacer él cargo de el intriga de el gentualla de sotana , que todo él querer para él , y no ir más que a desacreditar con calumnia y chism a el que verdaderamente trabajar . yo no poder estar allí ; yo ahogar . él decir a Dorregaray : ' mi general , no saber cómo usted aguantar este ' , y él él alzar de hombro , ¡ poniéndome uno cara ... ! no pasar día sin que el lechuzo él llevar uno cuento a don Carlos . que Dorregaray andar en trato con Moriones para rendir él , que Moriones él haber ofrecer diez millón de reales , en fin , mil indecencia . cuando llegar a mi noticia que yo acusar de haber ir al Cuartel General de Moriones a llevar recado de mi jefe , yo volé , y aquel mismo tarde , habiéndome encontrar a el camarilla en el atrio de el iglesia de San Miguel , yo liar el manta a el cabeza , y por poco él armar allí uno dos de Mayo . « aquí no haber más traidor que tú . él que tener ser envidia del traidor , si él haber , por el provecho que sacar de su traición . no decir yo por diez millón ; pero por diez mil ochavo vender tú al Rey , y todo su descendencia ; ladrón infame , tío de Judas » . en fin , que si no acertar a pasar el coronel Goiri , que yo querer mucho , y yo coger a el fuerza y yo arrancar de allí y yo llevar a mi casa , aquel tarde salir el redaño de uno cura a ver el puesta del sol . estar tres día en cama con uno amago de ataque cerebral . cuando yo levantar , pedir uno audiencia a su Majestad . su contestación ser poner yo en el mano el canuto y el pasaporte para el frontera . en fin , que el _ engarza-rosarios _ dar yo en tierra , porque no yo prestar a ayudar él en su maquinación contra el leal y valiente . por el sotana él perder don Carlos V , y al VII no él aprovechar el lección . allá él él haber . ¿ no queríar religión ? , pues ahí él tener ; atraca tú de cura , indigéstate y revienta . 
 --es uno apreciación tuya--dijo Nicolás moderar su ira-- , que no yo parecer mucho fundado ... este ser el cosa . 
 --¿Tú qué saber él que ser el mundo y el realidad ? estar en babia . 
 --y tú , yo parecer que estar algo ir , porque cuidado que haber decir disparate . 
 --cállate el boca , estúpido ... --decir Nicolás , sulfurar él . 
 --¿Sabes él que tú digo?--gritar Juan Pablo , alzar arrogante el voz-- , que a yo no él yo mandar callar , ¿ estar ? haber tener el honor de decir él cuatro fresco al obispo de Persépolis , y quien no temer a el sotana morada , ¿ qué miedo haber de tener a el negro ? ... 
 --pues yo tú decir ... --agregó Nicolás descompuesto , trémulo y no saber si amenazar con el puño o simplemente con el palabras-- , yo tú decir que ser uno chisgarabís . 
 --¿qué alboroto ser este?--clamó doña Lupe entrar a poner paz-- . ¡ vaya con el caballero este ! ya él decir otro vez a el señor ojalatero , que cuando querer disputar por alto él ser a hacer él a el calle . en mi casa no querer escándalo . 
 --Es que con este bruto no él poder discutir ... --decir Nicolás , que casi no poder respirar de tanto sofocado como estar . 
 Juan Pablo no decir nada , y seguir vestir él , volver el espalda a su hermano . 
 « ¡ vaya uno genio que has echado!--le decir doña Lupe , sin que él el mirara-- . podíos considerar que tu hermano ser sacerdote ... y sobre todo , no vengar echándotela de plancheta ; porque si tú salir mal el pase a _ el infame facción _ , y haber tener que volver tú con el mano en el cabeza , ¿ qué culpa tener el demá ? » . 
 Juan Pablo no él dignar contestar . Doña Lupe coger por uno brazo al cura y él él llevar él temeroso de que él enzarzar otro vez . en el comedor estar Maximiliano sentado ya para almorzar . haber oer el reyerta sin dársele uno higa de él que resultar . allá él . a Nicolás no él quitar su berrinchín el apetito , pues ninguno turbación del ánimo , por grande que fuera , él poder privar de su más característico manifestación orgánico . el tres oir grito en el calle , y doña Lupe poner atención , creer que ser uno _ extraordinario _ de periódico anunciar triunfo del ejército liberal sobre el carlista . en aquel día del año 1874 , menudear el suplemento de periódico , mantener al vecindario en continuo ansiedad . 
 « Papitos--dijo el señora-- , tomar dos cuarto y bájate a comprar el _ extraordinario de el Gaceta _ . veréisir cómo hablar de alguno buen tollín que él haber dar a el _ terso _ » . 
 Nicolás que tener uno oído sutilísimo , después de callar uno rato y hacer callar a todo , decir : « Pero , tía , no ser usted chiflar . si no haber tal pregón de _ extraordinario _ . él que decir el voz , claramente él oir ... el _ freeeesero ... fresa _ » . 
 --puede que así sea--replicar doña Lupe , guardar su portamoneda más pronto que el vista-- . pero estar tanto verde , que ser uno puro vinagre ... 
 --todo ser por Dios--se dejar decir Nicolás suspirando-- . peor él pasar Jesús , que pedir agua y él dar hiel . 
 mascando el último bocado , salir Maximiliano para ir él a clase , llevar el carga de su libro , y mucho después almorzar Juan Pablo solo . aquel almuerzo servido a distinto hora molestar mucho a doña Lupe . ¿ él creer su sobrino que aquel casa ser uno posada ? el único que tener consideración , el que menos guerra dar y el que menos comer ser Maxi , el de el pasta de ángel , siempre comedido , aun después de que él volver tarumba el ojo de uno mujer . sobre este reflexionar doña Lupe aquel tarde , coser en el sillita , junto al balcón de el calle , sin más compañía que el del gato . 
 « dígar él que él querer , ser el mejor de el tres--pensaba , meter y sacar el aguja-- , mejor que el egoistón de Nicolás , mejor que el tarambana de Juan Pablo ... ¿ Que él querer casar con uno ... ? haber que ver , haber que ver ese . no él poder juzgar sin oír ... poder suceder que no ser ... él dar caso ... ¡ vaya ! ... y estar enamorado como uno tonto ... ¿ Y qué él ir a hacer ? Dios yo tener de su mano » . 
 Entró Nicolás de el calle y preguntado por doña Lupe , decir que venir de casa del _ basilisco _ . aquel día él mostrar más satisfecho , llegar a asegurar que su catecúmena comprender bien el cosa de religión , y que en él moral parecer ser _ de buen madera _ , con él que llegar a su colmo el curiosidad de el viuda y ya no él ser posible sostener por más tiempo el papel desdeñoso que representar . 
 « tanto tú empeñarás--dijo al estudiante aquel noche-- , que al fin él ir a conseguir » . 
 --¿qué , tía?--que vaya yo en persona a ver a ese ... pero constar que si ir ser contra mi voluntad . 
 Maximiliano , que ser bondadoso y querer estar bien con él , no querer manifestar él indiferencia . « Pues sí , tía , si usted ir a ver él , él él agradecerer todo nuestro vida » . 
 --ninguna falta yo hacer vuestro agradecimiento , si ser que yo decidir a ir , que todavía no él saber ... 
 --Sí , tía.--Ni ir , si ser que yo decidir , porque yo él agradecer , sino por medir con mi propio ojo todo el hondura del abismo en que tú querer arrojar , a ver si hallar aún modo de apartar tú de él . 
 --mañana mismo , tía ; yo él acompañar a usted--dijo entusiasmado el chico-- . ver usted mi abismo , y cuando él ver yo empujar . 
 Y ser al día siguiente doña Lupe , vestido con el trapito de cristianar , porque antes haber ir a el gran función del asilo de doña Guillermina , por invitación de este , de él que estar mucho satisfecho . querer dar el golpe , y como tener tanto dominio sobre él y él expresar con tanto soltura , juzgar fácil dar él mucho lustre en el visita . 
 así ser en efecto . poco vez en su vida , ni aun en el mejor día de Jáuregui , él dar doña Lupe tanto pisto como en aquel entrevista , pues ser el _ basilisco _ tanto poco fuerte en artes social y hallar él tanto cohibido por su situación y su malo fama , el otro él despachar a su gusto y él empingorotar hasta uno extremo increíble . tratar doña Lupe a su presunto sobrina con urbanidad ; pero guardar el distancia . haber de conocer él hasta en el menor detalle , que el visitado ser uno moza de cáscara amargo , con recomendable pretensión de decencia , y el visitante uno señora , y no uno señora cualquiera , sino el señora de Jáuregui , el hombre más honrado y de más sano costumbre que haber existir en todo tiempo en Madrid o por él menos en Puerta Cerrada . y su condición de dama él probar en que después de haber hacer todo él posible , en el primero parte de el visita , por mostrar cierto severidad de principio , juzgar en el segundo que venir bien caer él uno poco del lado de el indulgencia . el verdadero señorío jamás él complacer en humillar a el inferior . Doña Lupe él sentir con uno gana tanto vivo de protección con respecto a Fortunata , que no poder llevar él cuenta de el consejo que él dar y regla de conducta que él servir trazar él . ser que él pirrar por proteger , dirigir , aconsejar y tener alguien sobre quien ejercer dominio ... 
 uno de el cosa que más gracia él hacer en Fortunata , ser su timidez para expresar él . él él conocer en seguida que no hablar como el persona fino , y que tener miedo y vergüenza de decir disparate . este él favorecer en opinión de doña Lupe , porque el desenfado en el lenguaje haber ser señal de anarquía en el voluntad . « no él apurir usted--le decir el viuda , tocar él familiarmente el rodilla con su abanico-- ; que no ser posible aprender en uno día a expresar él como nosotros . ese venir con el tiempo y el uso y el trato . pronunciar mal uno palabra no ser vergüenza para nadie , y el que no haber recibir uno educación esmerado no tener el culpa de él » . 
 Fortunata estar pasar el pena negro con aquel visita de _ tantismo cumplido _ , y uno color él él ir y otro él él venir , sin saber cómo contestar a el pregunta de doña Lupe ni si sonreír o poner él serio . él que desear ser que él largar pronto . hablar de el ida al convento , resolución que el tía de Maxi alabar mucho , esforzar él en sacar de su cabeza el concepto más alambicado y el vocablo más requetefino . a tal extremo haber de llegar en este , que Fortunata quedose en ayunas de mucho cosa que él oir . por fin llegar el instante de el despedida , que Fortunata desear con ansia y temer , considerar él incapaz de decir con claridad y sosiego todo aquel fórmula último y el ofrecimiento de el casa . el de Jáuregui él hacer como persona corrido en este ; Fortunata tartamudeó , y todo él decir al revés . 
 Maximiliano hablar poco durante el visita . no hacer más que estar _ al quite _ , acudir con el capote allí donde Fortunata él ver en peligro por torpeza de lenguaje . cuando salir doña Lupe , creer que deber acompañar él hasta el calle , y así él hacer . 
 « Si ser uno bobona ... --decir el viuda a su sobrino-- ; tal para cual ... parecer que él haber coger con lazo . en manos de uno persona inteligente , este mujer poder enderezar él , porque no deber de tener mal fondo . pero yo dudar que tú ... » . 

  --viii-- 
  Doña Lupe ser persona de buen gusto y apreciar al instante el hermosura del _ basilisco _ sin poner él reparo , como ser uso y costumbre en juicio de mujer . aun aquel que no tener pretensión de belleza él resistir a proclamar el ajeno . « ser bonito de veras--decía para él el viuda , camino de su casa-- , él que él llamar bonito . pero ser uno salvaje que necesitar que el domestiquen » . el deseo de aprender que Fortunata manifestar él agradar mucho , y sentir que él agitar en su alma , con prurito de ejercitar él , su dote de maestra , de consejera , de protectora y jefe de familia . poseer doña Lupe el aptitud y el vanidad educativo , y para él no haber mayor gloria que tener alguien sobre quien desplegar autoridad . Maxi y Papitos ser al mismo tiempo hijo y alumno , porque el señora él hacer siempre querer de el ser inferior a quien educar . el mismo Jáuregui haber ser también , al decir de el gente , tanto discípulo como marido . 
 volver , pues , a su casa el tía de Maximiliano revolver en su mente plan soberbio . el pasión de domesticar él despertar en él delante de aquel magnífico animal que estar pedir uno mano hábil que él desbravar . y vea él aquí cómo a impulso de distinto pasión , tía y sobrino venir a coincidir en su deseo ; vea él cómo el tirana de el casa concluir por mirar con ojo benévolo a el mismo persona de quien haber decir tanto perrería . mucho agradecer este el joven , y juzgar por él mismo , creer que el indulgencia de doña Lupe él derivar de uno afecto , cuando en rigor provenir de ese imperioso necesidad que sentir el humano de ejercitar y poner en función todo facultad grande que poseer . por este el viuda no cesar de pensar en el gran partido que poder sacar de Fortunata , desbastándola y puliéndola hasta tallar él en señora , e imaginar uno victoria semejante a el que Maximiliano pretender alcanzar en otro orden . el cosa no ser fácil , porque el animal deber tener mucho resabio ; pero mientras más grande ser el dificultad , más él lucir el maestra . de repente él entrar a el señora de Jáuregui recelo punzant , y decir : « Si no poder ser , si ser mucho mujer para medio hombre . si no existir este maldito desequilibrio de sangre , él con su cariño y yo con él mucho que saber , domacer a el fiera ; pero este moza él yo torcer el mejor día , no haber duda de que él yo torcer » . 
 media semana estar en este lucha , ya querer ceder para oficiar de maestra , ya perseverar en su primitivo temor e inclinar él a no intervenir para nada ... Pero con el amiga tener que representar otro papel , pues ser vanidós fuera de casa , y no gustar nunca de aparecer en situación desairado o ridículo . cuidar mucho de poner él siempre mucho alto , para él cual tener que exagerar y embellecer cuanto él rodear . ser de ese persona que siempre alar desmedidamente el cosa propio . todo él suyo ser siempre bueno : su casa ser el mejor de el calle , su calle el mejor del barrio , y su barrio el mejor de el villa . cuando él mudar de cuarto , este supremacía domiciliario ir con él a donde querer que ser . si algo desairado o ridículo él ocurrir , él guardar en secreto ; pero si ser cosa lisonjero , él publicar poco menos que con repiqu . por este cuando él correr entre el familia amigo que el sietemesino él querer casar con uno tarasca , no saber _ el de el Pavos _ cómo arreglar él para quedar bien . Dificilillo de componer ser aquel , y no bastar todo su talento a convertir en blanco él negro , como otro vez haber hacer . 
 varios noche estar en el tertulia de el de el Caña completamente achantado y sin saber por dónde tirar . pero desde el día en que ver a Fortunata , él sacudir el morriña , creer haber encontrar uno punto de apoyo para levantar de nuevo el mundo abatido de su optimismo . ¿ En qué creeréis que él fundar para volver a tomar aquel aire de persona superior a todo el suceso ? pues en el hermosura de Fortunata . por mucho que él figurar de su belleza , no tener idea de el realidad . en fin , que haber ver mujer guapo , pero como aquel ninguno . ser uno divinidad _ en todo el extensión de el palabra _ . 
 Pasmadas estar el amiga oir él , y aprovechar doña Lupe este asombro para acudir con el siguiente ardid estratégico : « Y en cuanto a él de su malo vida , haber mucho que hablar ... no ser tanto como él haber decir . yo yo atrevir a asegurar que ser muchísimo menos » . 
 Interrogada sobre el condición moral y de carácter de el divinidad , hacer mucho salvedad y distingo : « ese no él poder decir ... no haber hablar con él más que uno vez . yo haber parecer humilde , de uno carácter apocado , de ese que ser fácil de dominar por quien poder y saber hacer él » . hablar luego de que él meter en el Micaelas , todo el presente elogiar este resolución , y doña Lupe él encastillar más en su vanidad , decir que haber ser idea suyo y condición que poner para transigir , que después de uno largo cuarentena religioso poder ser admitir en el familia , pues el cosa no él poder llevar a punto de lanza , y ese de tronar con Maximiliano y cerrar él el puerta , mucho pronto él decir ; pero hacer él ya ser otro cosa . 
 Entre tanto , acercaba él el día designado para llevar el _ basilisco _ a el Micaelas . Nicolás Rubín haber hablar al capellán , su compañero de Seminario , el cual hablar a el Superiora , que ser uno dama ilustre , amiga íntimo y pariente lejano de Guillermina Pacheco . acordado el admisión en el término que marcar el reglamento de el casa , sólo él esperar para realizar él a que pasar el día de Semana Santa . el jueves salir Maxi y su amiga a andar alguno estación , y el viernes mucho tempranito ser a el Cara de Dios , dar él después uno largo paseo por San Bernardino . Fortunata estar , con el religión , como chiquillo con zapato nuevo , y querer que su amante él explicar él que significar el jueves Santo y el Tinieblas , el Cirio Pascual y demás símbolo . Maxi salir del paso con dificultad , y allá él él arreglar de cualquiera modo , poner a el hueco de su ignorancia el remiendo de su inventiva . el religión que él sentir en aquel crisis de su alma ser demasiado alto y no poder inspirar él verdadero interés por ninguno culto ; pero bien él él alcanzar que el inteligencia de Fortunata no poder remontar él más arriba del punto a donde alcanzar el torre de el iglesia católico . él sí ; él ir lejos , mucho lejos , llevado del sentimiento más que de el reflexión , y aunque no tener base de estudio en qué apoyar él , pensar en el causa que ordenar el universo e imprimir al mundo físico como al mundo moral movimiento solemne , regular y matemático . « todo él que deber pasar , pasa--decía-- , y todo él que deber ser , ser » . él haber entrar fe ciego en el acción directo de el Providencia sobre el mecanismo funcionante de el vida menudo . el Providencia dictar no sólo el historia público sino también el privada . por debajo de este ¿ qué significar el símbolo ? nada . pero no querer quitar él a Fortunata su ilusión de el imagen , del _ gori gori _ y de el pompa teatral que él admirar en el iglesia , porque , ya él ver ... el pobrecilla no tener su inteligencia cultivado para comprender cierto cosa , y a fuer de pecadora , convenir conservar él durante alguno tiempo sujeto a observación , en aquel orden de idea relativamente bajo , que venir a ser algo como sanitarismo moral o policía religioso . 
 el entusiasmo que el joven sentir ser como el encanto de uno moda que empezar . ir , pues , el dos amante , como haber decir , por aquel altozano de Vallehermoso , ya entre tejar , ya por vereda trazado en uno campo de cebada , y al fin él cansar de tanto charla religioso . a Rubín él él acabar su saber de liturgia , y a Fortunata él empezar a molestar uno pie , a causa de el apretura de el bota . el calzado estrecho ser gran suplicio , y el molestia físico corto el vuelo de el mente . haber pasar por junto a el cementerio del Norte , luego hacer alto en el depósito de agua ; el samaritana él sentar en uno sillar y él quitar el bota . Maximiliano él hacer notar él bien que lucir desde allí el apretado caserío de Madrid con tanto cúpula y detrás uno horizonte inmenso que parecer el mar . después él señalar hacia el lado del Oriente uno mole de ladrillo rojo , parte en construcción , y él decir que aquel ser el convento de el Micaelas donde él ir a entrar . Pareciéronle a Fortunata bonito el edificio y su situación , expresar el deseo de entrar pronto , aquel mismo día si ser posible . Asaltó entonces el pensamiento de Rubín uno idea triste . bueno ser él bueno , pero no él demasiado . tanto piedad poder llegar a ser uno desgracia para él , porque si Fortunata él entusiasmar mucho con el religión y él volver santo de veras , y no querer más cuenta con el mundo , sino quedar él allí encerradita adorar el custodia durante todo el resto de su día ... ¡ Oh ! , este idea sofocar tanto al pobre redentor , que él poner rojo . y bien poder suceder , porque alguno que entrar allí cargado de pecado él corregir de tal modo y él dar con tanto gana a el penitencia , que no querer salir más , y hablar él de casar él ser como hablar él del demonio ... Pero no , Fortunata no ser así ; no tener él cariz de volver él santo _ en todo el extensión de el palabra _ , como decir doña Lupe . si él fuera , Maximiliano él morir de pena , él volver entonces protestante , masón , judío , ateo . 
 no manifestar este temor a su querida , que estar con uno pie calzado y otro descalzo , mirar atentamente el ida y venido de uno procesión de hormiga . únicamente él decir : « Tiempo tener de entrar . no convenir tampoco que tú dar mucho fuerte » . 
 ser preciso seguir . volver a poner él el bota y ... ¡ ay ! , ¡ qué dolor ! , él malo ser que aquel día , viernes santo , no haber coche , y no ser posible volver a casa de otro manera que a pie . 
 « yo haber alejar mucho--dijo Maximiliano ofrecer él su brazo-- . Apóyate y así no cojeará tanto ... ¿ saber él que pareces así , llevada a remolque ? ... pues uno embarazado fuera de cuenta , que ya no poder dar uno paso , y yo parecer el marido que pronto ir a ser padre » . no poder menos de hacer él reír este idea , y recordar que el noche anterior , Maximiliano , en el efusión epiléptico de su cariño , haber hablar algo de sucesión , decir para su sayo : « De ese sí que estar tú libre » . 
 el jueves siguiente ser conducir Fortunata a el Micaelas . 

  -V- 
 el Micaelas por fuera 

  --i-- 
  haber en Madrid tres convento destinado a el corrección de mujer . dos de él estar en el población antiguo , uno en el ampliación del Norte , que ser el zona predilecto de el nuevo instituto religioso y de el comunidad expulsado del centro por el incautación revolucionario de su histórico casa . en este faja Norte ser tanto el edificio religioso que casi ser difícil contar él . él haber para monja reclusa , y para el religioso que vivir en comunicación con el mundo y en batalla rudo con el miseria humano , en este órden moderno derivado de el de San Vicente de Paúl , cuyo mortificación consistir en recoger anciano , asistir enfermo o educar niño . como por encanto haber ver levantar él en aquel zona grande pelmazo de ladrillo , de dudoso valer arquitectónico , que manifestar cuán positivo ser aún el propaganda religioso , y qué resultado tanto práctico él obtener del ahorro espiritual , o ser el limosna , cultivado por buen mano . el _ Hermanitas de el Pobres _ , el _ Siervas de María _ y otro , tanto apreciada en Madrid por el positivo auxilio que prestar al vecindario , haber labrar en este zona su casa con el prontitud de el obra de contrata . de instituto para clérigo sólo haber uno , grandón , vulgar y triste como uno falansterio . el Salesas Reales , arrojado del convento que él hacer doña Bárbara , tener también domicilio nuevo , y otro monja histórico , el que recoger y guardar el hueso de D. Pedro el Cruel , acampar allá sobre el altura del barrio de Salamanca . 
 el planicie de Chamberí , desde el Pozos y Santa Bárbara hasta más allá de cuatro Caminos , ser el sitio preferido de el órden nuevo . allí haber ver levantar él el asilo de Guillermina Pacheco , el mujer constante y extraordinario , y allí también el casa de el Micaelas . este edificio tener cierto carácter de improvisación , y en todo , combinar el baratura con el prisa , él haber emplear el ladrillo al descubierto , con cierto aire mudéjar y pegot de gótico a el francés . el iglesia afectar , en el frágil escayola que él decorar interiormente , el estilo adamado con pretensión de elegante de el basílica de Lourdes . haber , pues , en él uno impresión de aseo y arreglo que encantar el vista , y uno deplorable manera arquitectónico . el importación de el nuevo estilo de piedad , como el del Sagrado Corazón , y ese manada de cura de babero expulsado de Francia , yo haber traer uno cosa buen , el aseo de el lugar destinado al culto ; y uno cosa malo , el perversión del gusto en el decoración religioso . verdad que Madrid apenas tener elemento de defensa contra este invasión , porque el iglesia de este villa , además de mucho sucio , ser verdadero adefesio como arte . así ser que no poder alzar mucho el gallo . el barroquismo sin gracia de nuestro parroquia , el cancel lleno de mugre , el capilla cubierto de horrible escayola empolvada y todo él demá que constituir el vulgaridad indecorós de el templo madrileño , no tener que echar nada en cara a el cursilería de este novísimo monumentalidad , también armado en yeso deleznabl y con derroche de oro y pintura al temple , pero que al menos despedir olor de aseo , y tener el decoro de el sitio en que andar mucho el santidad de el escoba , del agua y el jabón . 
 el caserón que llamar _ el Micaelas _ estar situado más arriba del de Guillermina , allá donde el rarificación de el población aumentar en término de que ser mucho más extenso el suelo baldío que el edificado . por alguno hueco del caserío él ver horizonte estepario y luminoso , tapia de cementerio coronado de ciprés , esbelta chimenea de fábrica como palmera sin rama , grande extensión de terreno mal sembrado para pasto de el burra de leche y de el cabra . el casa ser bajo , como el de el pueblo , y haber alguno de corredor con habitación numerada , cuyo puerta él ver por el medianería . el edificio de el Micaelas haber ser uno casa particular , a el que él agregar uno ala interior costear dos lado de el huerta en forma de medio claustro , y a el sazón él él estar añadir por el lado opuesto el iglesia , que ser amplio y del estilo de moda , ladrillo sin revoco modelado a él mudéjar y cabo de cantería de Novelda labrado en ojival constructivo . como el iglesia estar aún a medio hacer , el culto él celebrar en el capilla provisional , que ser uno gran crujía bajo , a el izquierda de el puerta . 
 En el arreglo de este crujía para convertir él en templo interino , manifestábar el buen deseo , el pulcritud y el inocencia artístico de el excelente señora que componer el comunidad . el pared estar estucada , como el de nuestro alcoba , porque este ser uno género de decoración barato en Madrid y sumamente favorable a el limpieza . en el fondo estar el altar , que ser , ya él saber , blanco y oro , de uno estilo tanto visto y tanto determinado , que parecer que venir en el figurín . a derecha e izquierda , en cromo chillón de gran tamaño , el dos Sagrados Corazones , y sobre él él abrir dos ventana enjutísimas , terminado por arriba en corte ojival , con vidrio blanco , rojo y azul , combinado en rombo , como él usar en el escalera de el casa moderno . 
 cerca de el puerta haber uno reja de madera que separar el público de el monja el día en que el público entrar , que ser el jueves y domingo . de el reja para adentro , el piso estar cubierto de hule , y a el costado de él que bien poder llamar nave haber dos fila de silla reclinatorio . a el derecha de el nave dos puerta , no mucho grande : el uno conducir a el sacristía , el otro a el habitación que hacer de coro . de allí venir el flauteado de uno harmonium tañido candorosamente en el acord de el tónica y el dominante , y con el modulación más elemental ; de allí venir también el exaltado acento de el dos o tres monja cantora . el música ser digno de el arquitectura , y sonar a zarzuela sentimental o a canción de el que él repartir como regalo a el suscritora en el periódico de moda . en este haber venir a parar el grandioso canto eclesiástico , por el abandono de el que mandar en este cosa y el latitud con que él venir permitir novedad en el severo culto católico . 
 el pecadora ser llevar a el Micaelas poco día después de el Pascua de Resurrección . aquel día , desde que despertar , él él poner a Maxi el obstrucción en el boca del estómago , pero tanto fuerte como si tener entre pecho y espalda atravesado uno palo . Molestia semejante sentir en el día de examen , pero no con tanto intensidad . Fortunata parecer contento , y desear que el hora llegar pronto para abreviar el expectación y perplejidad en que el dos amante estar , sin saber qué decir él . a él por él menos no él él ocurrir nada que decir él , y aunque a él él él pasar por el magín mucho cosa , tener cierto aversión innato a él teatral , y no gustar de hablar gordo en cierto ocasión . si haber de decir él verdad , Maxi inspirar aquel día a su novia uno sentimiento de cariño dulce y sosegado , con su poquillo de lástima . y él procurar dar a el conversación tono familiar , hablar del tiempo o recomendar a el joven que tener cuidado de no olvidar alguno importante prenda de ropa . Nicolás , que estar presente , no haber permitir tampoco zalamería de amor ni besuqueo , y ayudar a recoger y agrupar todo el cosa que haber de llevar él , añadir observación tanto práctica como este : « ya saber usted que ni perfume ni joya ni ringorrangos de ninguno clase entrar en aquel casa . todo el bagaje mundano él arrojar a el puerta » . 
 Cuando venir el mozo que deber llevar el baúl , Fortunata estar ya dispuesto , vestido con el mayor sencillez . Maximiliano mirar diferente vez su reloj sin enterar él de el hora . Nicolás , que estar más sereno , mirar el suyo y decir que ser tarde . bajar el tres , y ser pausadamente y sin hablar hacia el calle de Hortaleza a tomar uno coche simón . insta él él el joven con no poco trabajo en el bigotera , porque el falda de su futuro esposa y el ropa talar del clérigo estorbar él que no ser decible el entrada y el salida ; y si el trayecto ser más largo , el martirio de aquel seis pierna que no saber cómo colocar él haber ser mucho grande . el neófita mirar por el ventanilla , atraído vagamente y sin interés su atención por el gente que pasar . creeríase que mirar hacia fuera por no mirar hacia dentro ; Maximiliano él él comer con el ojo , mientras el presbítero procurar en vano animar el conversación con alguno cuchufleta bien poco ingeniosa . 
 llegar por fin al convento . en el puerta haber dos o tres mendiga viejo , que pedir limosna , y a Maximiliano él faltar tiempo para dar él él . él amargar extraordinariamente el boca , y su voz ahilado salir de el garganta con interrupción y síncopa como el de uno asmático . su turbación él obligar a refugiar él en el tema vulgar ... « ¡ vaya que ser pesar este pobre ! ... parecer que haber misa , porque él oir el campanilla de alzar ... ser bonito el casa , y alegre , sí señor , alegre » . 
 entrar en uno sala que haber a el derecha , en el lado opuesto a el capilla . en dicho sala recibir visita el monja , y el recogido a quien él permitir ver a su familia el jueves por el tarde , durante hora y medio , en presencia de dos madre . adornado con sencillez rayán en pobreza , el tal sala no tener más que alguno estampa de santo y uno cuadrote de San José , al óleo , que parecer hecho por el mismo mano que pintar el Jáuregui de el casa de doña Lupe . el piso ser de baldosín , bien lavado y frotado , sin más defensa contra el frío que dos esterita de junco delante de el dos banco que ocupar el testero principal . dicho banco , el silla y uno canapé de pata curva ser pieza diferente , y bien él conocer que todo aquel pobre menaje provenir de donativo o limosna de este y el otro casa . ni cinco minuto tener que esperar , porque al punto entrar dos madre que ya estar avisado , y casi pisando él el talón entrar el señor capellán , uno hombrón mucho campechano y que de todo él reir . Llamábase D. León Pintado , y en nada corresponder el persona al nombre . Nicolás Rubín y aquel pasmarote tanto grande y tanto jovial él abrazar y él saludar tutear él . uno de el dos monja ser joven , coloradita , de boca agraciado y ojo que haber ser lindísimo si no adolecierar de estrabismo . el otro ser seco y de edad maduro , con gafa , y dar bien claramente a entender que tener en el casa más autoridad que su compañera . a el palabra que decir , impregnada de ese cortesía dulzón que informar el estilo y el metal de voz de el religioso del día , ir el neófita a contestar alguno cosa apropiado al caso ; pero él cortar y de su labio no poder salir más que uno _ ju ju _ , que el otro no entender . el sesión ser breve . sin duda el madre Micaelas no gustar de perder el tiempo . « despida él usted » él decir el seco , tomar él por uno brazo . Fortunata estrechar el mano de Maxi y de Nicolás , sin distinguir entre el dos , y dejo él llevar . _ rubinius vulgaris _ dar uno paso , dejar solo a el dos cura que hablar coger él recíprocamente el borla de su manteo , y ver desaparecer a su amada , a su ídolo , a su ilusión , por el puerta aquel pintada de blanco , que comunicar el sala con el resto de el religiosa morado . ser uno puerta como otro cualquiera ; pero cuando él cerrar otro vez , parecio él al enamorado chico cosa diferente de todo él que contener el mundo en el vastísimo reino de el puerta . 

  --ii-- 
  Echó a andar hacia Madrid por el polvoriento camino del antiguo Campo de Guardias , y volver a mirar su reloj por uno movimiento maquinal , tampoco entonces él hacer cargo de el hora que ser . no él dar cuenta de que su hermano y D. León Pintado , entretenido en uno conversación interesante y parar él cada diez palabra , él haber quedar atrás . hablar de el oposición a el lectoral de Sigüenza y de el pelotera que ocurrir en él . el capellán , como candidato reventado , poner de oro y azul al obispo de el diócesis y a todo el cabildo . Maximiliano , sin advertir el parada , seguir andar hasta que él encontrar en su casa . Abriole doña Lupe el puerta y él hacer varios pregunta : « Y qué tal , ¿ ir contento ? » . revelar este interrogación tanto interés como curiosidad , y el joven , animado por el benevolencia que en su tía observar , departeír con él , arrancar él a mostrar él alguno de el afilada púa que él rasguñar el corazón . tener uno presentimiento vago de no volver él a ver , no porque él él morir , sino porque dentro del convento y contagiado de el piedad de el monja , poder chiflar él demasiado con el cosa divino y enamorar él de el vida espiritual hasta el punto de no querer ya marido de carne y hueso , sino a Jesucristo , que ser el esposo que a el monja de verdadero santidad él hacer tilín . este él expresar irreverentemente con medias palabra ; pero doña Lupe sacar todo el sustancia a el concepto . « bien poder suceder eso--le decir con acento de convicción , que turbar más a maximiliano-- , y no ser el primero caso de mujer mala ... querer decir ligero ... que él haber convertir en uno abrir y cerrar de ojo , volver él tanto del revés , que luego no haber haber más remedio que canonizarlas » . 
 el redentor sentir frío en el corazón . ¡ Fortunata canonizado ! este idea , por él mucho absurdo que ser , él atormentar todo el mañana . « francamente --decir al fin , después de mucho meditaciones-- , tanto como canonizar , no ; pero bien poder dar él por el misticismo y no querer salir , y quedar yo yo _ in albis _ » . ir , que semejante idea él aterrar ! En tal caso no tener más remedio que volver él él santito también , dedicar él a el Iglesia y hacer él cura ... ¡ Jesús qué disparate ! ¡ Cura ! , ¿ y para qué ? de vuelta en vuelta , su mente llegar a uno torbellino doloroso en el cual no tener ya más remedio que ahogar el idea , para librar él del tormento que él ocasionar . intentar estudiar ... imposible . Ocurriole escribir a Fortunata , encargar él que no hacer caso alguno de él que él decir el monja acerca de el vida espiritual , el gracia y el amor místico ... otro disparate . por fin él ser calmar , y el razón él clarear uno poco tras aquel niebla . 
 el once ser ya , cuando desde su cuarto sentir uno grande altercado entre doña Lupe y Papitos . el motivo de aquel doméstico zaragata ser que a Nicolás Rubín él él ocurrir el idea trágico de convidar a almorzar a su amigo el padre Pintado , y no ser él peor que él él ocurrir , sino que él apresurar a ejecutar él con aquel frescura clerical que en tanto alto grado tener , meter a su camarada por el puerta de el casa sin ocupar él para nada de si en este haber o no el bastimento necesario para dos boca de tal naturaleza . 
 Doña Lupe que tal ver y oir , no poder decir nada , por estar el otro clérigo delante ; pero tener el sangre requemado . su orgullo no él permitir desprestigiar el casa , poniendo él uno artesón de bazofia para que él hartar ; y afrontar despechado el conflicto , decir para su sayo cosa que haber hacer saltar a todo el curia eclesiástico . « no saber él que él figurar este heliogábalo ... creer que mi casa ser el posada del Peine . después que él yo comer uno codo , traer a su compinche para que yo coma el otro . y por el traza , deber tener buen diente y uno estómago como el galería del Depósito de agua ... ¡ Ay , Dios mío ! , ¡ qué egoísta ser este cura ... ! él que yo deber hacer ser poner él el cuentecita , y entonces ... ¡ ah ! , entonces sí que no él volver a descolgar con invitado , porque ser _ Alejandro en puño _ y no él gustar ser rumboso sino con dinero ajeno » . 
 el volcán que rugir en el pecho de el señora de Jáuregui no poder arrojar su lava sino sobre Papitos , que para este justamente estar . haber empezar aquel día el monilla por hacer bien el cosa ; pero él riñar su ama tanto sin razón , que ... ¡ diablo de chica ! , concluir por hacer él todo al revés . si él ordenar quitar agua de uno puchero , echar más . en vez de picar cebolla , machacar ajo ; él mandar a el tienda por uno lata de sardina y traer cuatro libra de bacalao de Escocia ; romper uno escudilla , y tanto disparate hacer que doña Lupe por poco él aporrear el cráneo con el mano del almirez . « De este tener el culpa yo , grandísimo bestia , por empeñar yo en domar acémila y en hacer de él persona ... hoy tú ir a tu casa , a el choza del muladar de cuatro Caminos donde estabas , entre cerdo y gallina , que ser el sociedad que tú cuadra ... » . y por aquí seguir el retahíla ... ¡ pobre Papitos ! Suspiraba y él correr el lágrima por el cara abajo . haber llegar ya a tal punto su azoramiento , que no dar pie con bola . 
 Entre tanto el dos cura estar en el sala , fumar cigarrillo , el canaleja sobre silla , groseramente espatarrado ambos en el dos sillón principal , y hablar sin cesar del mismo tema de el oposición de Sigüenza . el culpa de todo él tener el deán , que ser uno trasto y querer el lectoral a todo trance para su sobrinito . ¡ valiente perro estar tío y sobrino ! este haber hacer discurso racionalista , y cuando el _ Gloriosa _ dar vivo a Topete y a Prim en uno reunión de demócrata . Doña Lupe entrar al fin hacer violentísimos contorsión con el músculo de su cara para poder brindar él uno sonrisa en el momento de decir que ya poder pasar ... que tener que dispensar mucho falta , y que ir a hacer penitencia . 
 Y mientras él sentar , mirar con terror al amigo de su sobrino , que ser él mismo que uno buey puesto en dos pie , y pensar que si el apetito corresponder al volumen , todo él que en el mesa haber no bastar para llenar aquel inmenso estómago . felizmente , Maxi estar tanto sin gana , que apenas probar bocado ; doña Lupe él declarar también inapetente , y de este modo él ser resolver el problema y no haber conflicto que lamentar . el padre Pintado , a pesar de ser tanto proceroso , no ser hombre de mucho comer y amenizar el reunión contar otro vez ... el oposición de Sigüenza . Doña Lupe , por cortesía , afirmar que ser uno barbaridad que no él haber dar a él el lectoral . 
 el ira de el señora de Jáuregui no él calmar con el feliz éxito del almuerzo ... y seguir machacar sobre el pobre Papitos . este , que también tener su genio , hervir interiormente en despecho y deseo de revancha . « ¡ Miren el tía bruja--decía para él , beber él el lágrimas-- , con su teta menos ... ! mejor tener vergüenza de poner él el teta de trapo para que creer el gente que tener el dos de verdad , como él tener todo y como él tener yo el día de mañana ... » . por el tarde , cuando el señora salir , encargar que él limpiar el ropa , ocurriole a el mona tomar de su ama uno venganza terrible ; pero uno de ese venganza que dejar eterno memoria . él él ocurrir poner , colgado en el balcón , el cuerpo de vestido que pegado tener el _ cosa falso _ con que doña Lupe engañar al público . el malicia de Papitos imaginar que puesto en el balcón el testimonio de el falta de su señora , el gente que pasar él haber de ver y él haber de reír mucho . pero no ocurrir de este modo el cosa , porque ninguno transeúnte él fijar en el pecho postizo , que ser él mismo que uno vejiga de manteca ; y al fin el chiquilla él apresurar a quitar él , discurrir con buen juicio que si doña Lupe al entrar ver colgado del balcón aquel acusador de su defecto , él haber de poner hecho uno fiera , y ser capaz de cortar él a su criada _ el dos cosa de verdad _ que pensar tener . 

  --iii-- 
  A el mañana siguiente , Maximiliano encaminar su paso al convento , no por entrar , que este ser imposible , sino por ver aquel pared tras de el cual respirar el persona querido . el mañana estar deliciós , el cielo despejadísimo , el árbol del paseo de Santa Engracia empezar a echar el hoja . detúvose el joven frente a el Micaelas , mirar el obra de el nuevo iglesia que llegar ya a el mitad de el ojiva de el nave principal . alejar él hasta más allá de el acera de enfrente , y subir a uno montón de tierra endurecida , él ver , por encima de el iglesia en construcción , uno largo corredor del convento , y aun él poder distinguir el cabeza de el monja o recogido que por él andar . pero como el obra avanzar rápidamente , cada día él ver menos . observar Maxi en el día sucesivo que cada hilada de ladrillo ir tapar discretamente aquel interesante parte de el interioridad monjil , como el ropa que él extender para velar el carne descubierto . llegar uno día en que sólo él alcanzar a ver el zapata de el madero que sostener el techo del corredor , y al fin el masa constructivo él tapar todo , no quedar fuera más que el chimenea , y aun para columbrar este ser preciso tomar el visual desde mucho lejos . 
 Al Norte haber uno terreno mal sembrado de cebada . hacia aquel ejido , en el cual haber uno poste con letrero anunciar venta de solar , caer el tapia de el huerta del convento , que ser mucho alto . por encima de él asomar el copa de dos o tres sofora y de uno castaño de Indias . pero él más visible y él que más cautivar el atención del desconsolado muchacho ser uno motor de viento , sistema Parson , para noria , que él destacar sobre altísimo aparato a mayor altura que el tejado del convento y de el casa próximo . el inmenso disco , semejante a uno sombrilla japonés a el cual él haber quitar el convexidad , dar vuelta sobre su eje pausado o rápidamente , según el fuerza del aire . el primero vez que Maxi él observar , movíar el disco con majestuoso lentitud , y ser tanto hermoso de ver con su coraza de tablita blanco y rojo , parecido a uno plumaje , que tener fijo en él el triste ojo uno buen cuarto de hora . por el Sur el huerta lindar con el medianería de uno fábrica de tinta de imprimir , y por el Este con el tejavana perteneciente al inmediato taller de cantería , donde él trabajar mucho . así como el ojo de Maximiliano mirar con inexplicable simpatía el disco de el noria , su oído estar preso , por decir él así , en el continuo y siempre igual música de el cantero , tallar con su escoplo el duro berroqueño . creeríase que grabar en lápida inmortal el leyenda que el corazón de uno inconsolable poeta él ir dictar letra por letra . detrás de este tocata reinar el augusto silencio del campo , como el inmensidad del cielo detrás de uno grupo de estrella . 
 también él pasear por aquel andurrial , sin perder de vista el convento ; ir y venir por el vereda que el paso trazar en el terreno , matar el yerba , y a ratos sentábar al sol , cuando este no picar mucho . Montones de estiércol y paja romper a él lejos el uniformidad del suelo ; aquí y allí tapia de ladrillo de color de polvo , letrero industrial sobre faja de yeso , casa que intentar rodear él de uno jardinillo sin poder él conseguir ; más allá tejar y el caseta plomiza de el vigilante de consumo , y en todo él que el vista abarcar uno sentimiento profundísimo de soledad expectante . Turbábala sólo alguno perro sabio de el que , huir de el estricnina municipal , él pasear por allí sin quitar el vista del suelo . a veces el joven volver al camino real y él dejar ir uno buen trecho hacia el Norte ; pero no tener gana de ver gente y él echar fuera , meter él otro vez por el campo hasta divisar el arcada del acueducto del Lozoya . el vista de el sierra lejano suspender su atención , y él encantar uno momento con aquel brochazo de azul intensísimo y su toque de nieve ; pero mucho luego volver el ojo al Sur , buscar el andamiaj y el mole de el Micaelas , que él confundir con el casa más excéntrica de Chamberí . 
 todo el mañana antes de ir a clase , hacer Rubín este excursión al campo de su ilusión . ser como ir a misa , para el hombre devoto , o como visitar el cementerio donde yacer el resto de el persona querido . desde que pasar de el iglesia de Chamberí ver el disco de el noria , y ya no él quitar el ojo hasta llegar próximo a él . cuando el motor dar su vuelta con celeridad , el enamorado , sin saber por qué y obedecer a uno impulso de su sangre , avivar el paso . no saber explicar él por qué oculto relación de el cosa el velocidad de el máquina él decir : « apresúrate , ver , que haber novedad » . pero luego llegar y no haber novedad ninguno , como no ser que aquel día soplar el viento con más fuerza . desde el tapia de el huerta oíar el rumor blando del volteo del disco , como el que hacer el cometa , y sentíar el crujir del mecanismo que transmitir el energía del viento al vástago de el bomba ... otro día él ver quieto , amodorrado en brazo del aire . sin saber por qué , deteníar el joven ; pero luego seguir andar despacio . haber él lanzado al aire el mayor soplo posible de su pulmón para hacer andar el máquina . ser uno tontería ; pero no él poder remediar . el estar parado el motor parecíale señal de desventura . 
 Pero él que más tormento dar a Maximiliano ser el distinto impresión que sacar todo el jueves de el visita que a su futura hacer . iba siempre acompañado de Nicolás , y como además no él apartar de el recogida el dos monja , no haber medio de expresar él con confianza . el primero jueves encontrar a Fortunata mucho contento ; el segundo , estar pálido y algo triste . como apenas él sonreir , faltábale aquel rasgo hechicero de el contracción de el labio , que enloquecir a su amante . el conversación ser sobre asunto de el casa , que Fortunata elogiar mucho , encomiar el progreso que hacer en el lectura y escritura , y jactar él del cariño que él haber tomar el señora . como en uno de el sucesivo jueves decir algo acerca de él que él haber gustar el fiesta de Pentecostés , el principal del año en el comunidad , y después recaer el conversación sobre tema de iglesia y de culto , expresar él el neófita con bastante calor , Maximiliano volver a sentir él atormentado por el idea aquel de que su querida él ir a volver mística y a enamorar él perdidamente de uno rival tanto temible como Jesucristo . él él ocurrir cosa tanto extravagant como aprovechar el poco momento de distracción de el madre para secretear él con su amada y decir él que no creer en aquel de el Pentecostés , figuración alegórico nada más , porque no haber ni poder haber tal lengua de fuego ni Cristo que él fundar ; añadir , si poder , que el vida contemplativo ser el más estéril que él poder imaginar , aun como preparación para el inmortalidad , porque el lucha del mundo y el deber social bien cumplido ser él que más purificar y ennoblecer el alma . ocioso ser añadir que él guardar para él este doctrina escandaloso porque ser difícil expresar él delante de el madre . 

  -VI- 
 el Micaelas por dentro 

  --i-- 
  Cuando el dos madre aquel , el bizca y el seco , él llevar adentro , Fortunata estar mucho conmovido . ser aquel sensación primero de miedo y vergüenza de que él sentir poseído el escolar cuando él poner delante de su compañero , que haber de ser pronto su amigo , pero que al ver él entrar él dirigir mirada de hostilidad y burlar . el recogida que encontrar al paso mirábanla con tanto impertinencia , que él poner mucho colorado y no saber qué expresión dar a su cara . el madre , que tanto y tanto diverso rostro de pecadora haber ver entrar allí , no parecer dar importancia a el belleza de el nuevo recogida . ser como el médico que no él espantar ya de ninguno horror patológico que ver entrar en el clínica . haber de pasar uno buen rato antes de que el joven él serenar y poder cambiar alguno palabra con su compañera de lazareto . pero entre mujer él romper más pronto aún que entre colegial ese hielo de el primero hora , y palabra tras palabra ser brotar el simpatía , echar el cimiento de futuro amistad . 
 Como él esperar y desear , pusiéronle uno toca blanco ; mas no haber en el convento espejo en que mirar si caer bien o mal . luego él hacer poner uno vestido de lana burdo y negro mucho sencillo ; pero aquel prenda sólo ser de indispensable uso al bajar a el capilla y en el hora de rezo , y poder quitar él él en el hora de trabajo , poner él entonces uno falda viejo de el de su propio ajuar y uno cuerpo , también de lana , mucho honesto , que recibir para tal caso . el recogido dividíanse en dos clase , uno llamado el _ Filomenas _ y otro el _ Josefinas _ . constituir el primero , el mujer sujeto a corrección ; el segundo componíase de niña puesto allí por su padre , para que él educar , y más comúnmente por madrastras que no querer tener él a su lado . este dos grupo o familia no él comunicar en ninguno ocasión . dicho él estar que Fortunata pertenecer a el clase de el _ Filomenas _ . observar que buen parte del tiempo él dedicar a ejercicio religioso , rezo por el mañana , doctrina por el tarde . entero él luego de que el jueves y domingo haber adoración del Sacramento , con larguísima y entretenido devoción , acompañado de música . en este ejercicio y en el misa matinal , el recogido , como el madre , entrar en el iglesia con uno gran velo por el cabeza , el cual ser casi tanto grande como uno sábana . 
 él tomar en el habitación próximo a el entrada , y al salir él volver a dejar después de doblar él . 
 acostumbrado el prójima a levantar él a el nueve o el diez de el mañana , éranle penoso aquel madrugón que en el convento él usar . a el cinco de el mañana ya entrar Sor Antonia en el dormitorio tocar uno campana que él desgarrar el oído a el pobre durmient . el madrugar ser uno de el mejor medio de disciplina y educación empleado por el madre , y el velar a altas hora de el noche uno malo costumbre que combatir con ahínco , como cosa igualmente nocivo para el alma y para el cuerpo . por este , el monja que estar de guardia pasar revista a el dormitorio a diferente hora de el noche , y como sorprender murmullo de secreteo , imponer severísimo castigo . 
 el trabajo ser diverso y en ocasión rudo . poner el maestra especial cuidado en desbastar aquel naturaleza enviciada o fogosa , mortificar el carne y ennoblecer el espíritu con el cansancio . el labor delicado , como costura y bordado , de que haber taller en el casa , ser el que menos agradar a Fortunata , que tener poco afición a el primor de aguja y el dedo mucho torpe . más él agradar que él mandar lavar , brochar el piso de baldosín , limpiar el vidriera y otro menester propio de criada de escalera abajo . en cambio , como él tener sentado en uno silla hacer trabajo de marca de ropa él aburrir de él lindo . también ser mucho de su gusto que él poner en el cocina a el órden de el hermana cocinero , y ser de ver cómo fregar él solo todo el material de cobre y loza , mejor y más pronto que dos o tres de el más diligente . 
 mucho rigor y vigilancia desplegar el madre en él tocante a relación entre el llamada arrepentida , ya ser _ Filomenas _ o _ Josefinas _ . ser centinela sagaz de el amistad que él poder entablar y de el pareja que formar el simpatía . a el prójima antiguo y ya conocido y probado por su sumisión , él él mandar a acompañar a el nuevo y sospechoso . haber alguno a quien no él permitir hablar con su compañera sino en el corro principal en el hora de recreo . 
 A pesar de el severidad empleado para impedir el pareja íntimo o grupo , siempre haber alguno infracción hipócrita de este observancia . ser imposible evitar que entre cuarenta o cincuenta mujer haber dos o tres que él poner al hablar , aprovechar cualquiera coyuntura oportuno en el varios ocupación de el casa . uno sábado por el mañana Sor Natividad , que ser el Superiora ( por más seña el madrecita seco que recibir a Fortunata el día de su entrada ) , mandar a este que brochar el baldosín de el sala de recibir . ser Sor Natividad vizcaíno , y tanto celoso por el aseo del convento que él tener siempre como tacita de plata , y en ver él uno mota , uno poco de polvo o cualquiera suciedad , ya estar desatinado y fuera de él , poner el grito en el Cielo como si él tratar de uno gran calamidad caída sobre el mundo , otro pecado original o cosa así . Apóstol fanático de el limpieza , a el que seguir su doctrina él agasajar y mimar mucho , arrojar tremendo anatema sobre el que prevaricar , aunque sólo ser venialmente , en aquel moral cerrado del aseo . cierto día armar uno escándalo porque no haber limpiar ... ¿ qué creeréis ? , el cabeza dorado de el clavo que sostener el estampa de el sala . en cuanto a el cuadro , haber que descolgar él y limpiar él por detrás él mismo que por delante . « Si no tener alma , ni uno adar yo de gracia de dios--l decía-- , y no tú habéis de condenar por mala , sino por puercas » . el sábado aquel mandar , como decir , dar cera y brochado al piso de el sala , encargar a Fortunata y a otro compañera que él él haber de dejar _ él mismo que el cara del Sol _ . 
 ser para Fortunata este trabajo no sólo fácil , sino divertido . Gustábale calzar él en el pie derecho el grueso escobillón , y arrastrar el paño con el izquierdo , andar de uno lado para otro en el vasto pieza , con paso de baile o de patinación , poner el mano en el cintura y ejercitar en grato gimnasia todo el músculo hasta sudar copiosamente , poner él el cara como uno pavo y sentir uno dulcísimo retozo de alegría por todo el cuerpo . el compañera que Sor Natividad él dar en aquel faena ser uno _ filomén _ en cuyo rostro él haber fijar no poco vez el neófita , creer reconocer él . indudablemente haber ver aquel cara en alguno parte , pero no recordar dónde ni cuándo . ambos él haber mirar mucho , como desear tener uno explicación ; pero no él haber dirigir nunca el palabra . él que sí saber Fortunata ser que aquel mujer dar mucho guerra a el madre por su carácter alborotado y desigual . 
 Desde que el Superiora él dejar solas , el otro romper a patinar y a hablar al mismo tiempo . parar él después ante Fortunata , él decir : « Porque nosotros yo conocer , ¿ eh ? a yo yo llamar _ Mauricia el Dura _ . ¿ no tú acordar de haberme ver en casa de el Paca ? » . 
 « ¡ Ah ... sí ! ... » indicar Fortunata , y cargar sobre el pie derecho , tirar para otro lado frotar el suelo con amazónico fuerza . 
 Mauricia el Dura representar treinta año o poco más , y su rostro ser conocer de todo el que entender algo de iconografía histórico , pues ser el mismo , exactamente el mismo de Napoleón Bonaparte antes de ser primero Cónsul . aquel mujer singularísimo , bello y varonil tener el pelo corto y él llevar siempre mal peinado y peor sujeto . cuando él agitar mucho trabajar , el melena él él soltar , llegar él hasta el hombro , y entonces el semejanza con el precoz caudillo de Italia y Egipto ser perfecto . no inspirar simpatía Mauricia a todo el que él ver ; pero el que él ver uno vez , no él olvidar y sentir deseo de volver él a mirar . porque ejercer indecible fascinación sobre el observador aquel ceja recto y prominente , el ojo grande y febril , escondido como en acecho bajo el concavidad frontal , el pupila inquieto y ávido , mucho hueso en el pómulo , poco carne en el mejilla , el quijada robusto , el nariz romano , el boca acentuado terminar en flexión enérgico , y el expresión , en fin , soñadoro y melancólico . pero en cuanto Mauricia hablar , adiós ilusión . su voz ser bronca , más de hombre que de mujer , y su lenguaje vulgarísimo , revelar uno naturaleza desordenado , con alternativa misterioso de depravación y de afabilidad . 

  --ii-- 
  después que él reconocer , callar uno rato , trabajar el dos con igual ahínco . uno tanto fatigada él sentar en el suelo , y entonces Mauricia , arrastrar él hasta llegar junto a su compañera , él decir : 
 « aquel día ... ¿ saber ? , acabadita de marchar tú tú , estar en casa de el Paca Juanito Santa Cruz » . 
 Fortunata él mirar aterrado . 
 « ¿ qué día ? » ser él único que decir . 
 --¿no tú acordar ? el día que estar tú , el día en que tú conocer ... _ Paices _ bobo . yo yo liar con el Visitación , que yo robar uno pañuelo , el mucho ladrona sinvergüenza . él meter mano , y ... ¡ ras ! , él trinquar el oreja y yo quedar con el pendiente en el mano , partir él el pulpejo ... por poco yo traer medio cara . él yo morder uno brazo , mirar ... todavía estar aquí el señal ; pero yo él dejar sellaíto uno ojo ... todavía no él haber abrir , y él sacar uno tira de pellejo ¡ ras ! , desde semejante parte , aquí por el sien ... hasta el barba . si no yo apartar , si no yo coger tú a yo por el cintura , y Paca a él , el reviento ... creételo . 
 --ya yo acuerdo de aquel trifulca--dijo Fortunata mirar a su compañera con miedo . 
 --a yo , el que yo él hacer yo él paga . no saber si saber que a el Matilde , aquel silfidona rubio ... 
 --no saber , no él conozco.--pu allá él yo venir con uno chismajo , porque yo _ hablar _ entonces con el chico de Tellería y ... Pues él coger uno día , él tirar al suelo , yo estar pasear sobre él todo el tiempo que yo dar el gana ... y luego , coger uno badila y del primero golpe él abrir uno ojal en el cabeza , del tamaño de uno duro ... él llevar al hospital ... decir que por el boquete que él hacer él él ver el sesado ... buen repaso él dar . pues otro día , estar en el Modelo ... verar ... yo decir uno tía mucho pindongona y mucho facha que si yo ser no saber qué y no saber cuánto , y de el primero bofetada que él alumbré ser rodar por el suelo con el pata al aire . nada , que tener que atar yo ... Pues volver a él que decir . aquel día que tener el zaragata con Visitación ... 
 sentir venir a el Superiora , y rápidamente él levantar y él poner a brochar otro vez . el monja mirar el piso , ladear el cara como el pájaro cuando mirar al suelo , y él retirar . uno rato después , el dos arrepentida volver a pegar su hebra . 
 « no aportar más por allí . yo él preguntar después a el Paca si haber volver por allí el _ chico _ de Santa Cruz , y yo contestar : ' Calla hija , si haber decir aquí anoche que estar con _ plumonía _ ... ' . pobrecito , por poco no él contar . estar si él él lía , si no él él líar ... por tú preguntar a el Feliciana uno tarde que ir a enseñar él el mantón de Manila que yo estar correr , y yo decir que tú ibar a casar con uno boticario ... ya , el sobrino de doña Lupe _ el de el Pavos _ ... ¡ Ah ! , chica , si ese tal doña Lupe ser él que más conocer ... Pregúntale por yo . él haber vender más alhaja que pelo tener en el cabeza . ¡ Ah ! , entonces sí que estar yo bien ; pero de repente yo trastornar , y caer tanto enferma del estómago , que no poder pasar nada , y él mismo ser entrar yo bocado en él o gota de agua , que parecer que yo encender lumbre ; y mi hermana Severiana , que vivir en el calle de Mira el Río , yo llevar a su casa , y allí yo entrar uno calambre que creer que espichar ; y uno noche , ver que aquel no él yo querer calmar , salir de estampía , y en el taberna yo atizar tres copa de aguardiente , arreo , tras , tras , tras , y salir , y en medio a medio de el calle caíme al suelo , y el chiquillo él yo ajuntar a el redonda , y luego venir el guindilla y yo soplar en el prevención . Severiana querer llevar yo otro vez a su casa ; pero entonces uno señora que conocer , ese doña Guillermina ... el habrás oer nombrar ... yo coger por su cuenta y yo traer a este _ establecimiento _ . el doña Guillermina ser uno que él haber echar mismamente a pobre , ¿ saber ? , y pedir limosna y estar hacer uno palación ahí abajo para _ el huérfano _ . mi hermana y yo yo criar en su casa , ¡ gran casa el de el señor de Pacheco ! persona mucho rico , no tú crear , y mi madre ser el que él planchar . por ese yo tener tanto ley doña Guillermina , que siempre que yo ver con miseria yo socorrir , y decir que mientras más malo ser yo más yo haber de socorrer . pues que querer que no , aquí yo meter ... ya yo haber meter antes ; pero no estar más que uno semana , porque yo escapar subiéndome por el tapia de el huerta como el gato » . 
 este historia , contado con tanto aterrador sinceridad , impresionar mucho a el otro _ filomén _ . seguir ambos bailar a él largo de el sala , deslizar él sobre el ya pulimentado piso , como el patinador sobre el hielo , y Fortunata , a quien él escarbar en el interior él que referente a él hablar dicho Mauricia el Dura , querer aclarar uno punto importante , decir él : 
 « yo no ir más que dos vez a casa de el Paca , y por mi gusto no haber ir ninguno . el necesidad , hija ... después no volver más porque yo salir relación con el chico con quien yo ir a casar » . 
 después de uno pausa , durante el cual viniéronlir al pensamiento mucho cosa pasado , creer oportuno decir algo , conforme a el idea que aquel casa imponer : « ¿ Y para qué yo buscar a yo ese hombre ? ... ¿ para qué ? para perder yo otro vez . con uno basta » . 
 --los hombre ser mucho caprichosos--dijo en tono de filosofía Mauricia el Dura-- , y cuando él tener a uno a su disposición , no él hacer más caso que a uno trasto viejo ; pero si uno hablar con otro , ya el de antes querer arrimar él , por el aquel de el golosina que otro él llevar . pues decir ... si uno él poner a ser verbigracia honrado , el mucho peín no pasar por ese , y si uno él meter mucho a rezar y a confesar y comulgar , él él encender más a él el querencia , y él pirrar por nosotros desde que yo convertir por él eclesiástico ... pues qué , ¿ creer tú que Juanito no venir a rondar este convento desde que saber que estar aquí ? _ Paices _ bobo . tenlo por cierto , y alguno de el coche que él sentir por ahí , créete que ser el suyo . 
 --no sear tonto ... no digar burradas--replicó el otro palideciendo-- . no poder ser ... Porque mirar tú , él caer con el pulmonía en febrero ... 
 --bien enterado estás.--Lo saber por Feliciana , a quien él él contar , _ día atrás _ , uno señor que ser amigo de Villalonga . pues verar , él caer con el pulmonía en febrero , y en este _ entremedio _ conocer yo al chico con quien hablar ... el otro estar dos mes mucho malito ... si él ir si no él ir . por fin salir , y en marzo él ser con su mujer a Valencia . 
 --¿y qué?--que todavía no haber volver . 
 --_paiz _ bobo ... este ser uno decir . y si no haber volver , volver ... querer decir él que tú hacer el rueda cuando venir y él enterar de que ahora ir para santo . 
 --tú sí que ser bobo ... déjamir en paz . y suponer que venir y yo rondir ... ¿ A yo qué ? 
 Sor Natividad examinar el brochado y ver « que ser bueno » . satisfacción de artista resplandecir en su carita seco . Miró al techo tratar de descubrir alguno mota producido por el mosca ; pero no haber nada , y hasta el cabeza de el clavo de el pared , limpiar el día antes , resplandecir como estrellita de oro . el Superiora volver el gafa a todo parte buscar algo que reprender ; pero nada encontrar que merecer su crítica estrecho . disponer que antes de entrar el mueble él limpiasen y frotasir bien para que todo el polvo quedar fuera ; pero encargar mucho que aquel operación él hacer _ al hilo _ de el madera ; y como el dos trabajadora no entender bien él que este significar , coger él mismo uno trapo y prácticamente él hacer ver con el mayor seriedad cuál ser su sistema . cuando él quedar solo otro vez , Mauricia decir a su amiga : « haber que tener contenta a este _ tía chiflado _ , que ser buen persona , y como él frotar el mueble _ al hilo _ , él tener partir uno piñón » . 
 Mauricia tener día . el monja él considerar lunático , porque si el más de el vez él someter fácilmente a el obediencia , hacer él trabajar , entrábale de golpe como uno locura y romper a decir y hacer el mayor desatino . el primero vez que este pasar , el religioso él alarmar ; mas domado el furia sin que ser preciso apelar a el fuerza , cuando él repetir el acceso de indisciplina y procacidad no él dar gran importancia . ser uno espectáculo imponente y aun divertido el que de tiempo en tiempo , comúnmente cada quince o veinte día , dar Mauricia a todo el personal del convento . el primero vez que él presenciar Fortunata , sentir verdadero terror . 
 Iniciábasele aquel trastorno a Mauricia como él iniciar el enfermedad , con síntoma leve , pero infalible , el cual él ir acentuar y recorrer después todo el proceso morboso . el periodo prodrómico soler ser uno cuestión con cualquiera recogida por el chocolate del desayuno , o por si al salir él tropezar y el otro él hacer con malo intención . el madre intervenir , y Mauricia callar al fin , quedar él durante dos o tres hora taciturno , rebelde al trato , hacer él todo al revés de como él él mandar . su diligencia pasmós trocábar en dejadez ; y como el madre él reprendar , no él responder nada caro a cara ; pero en cuanto volver el espalda , dejar oír gruñido , masticar entre él palabra soez . a este periodo seguir por él común uno travesura ruidoso y carnavalesca , hecho de improviso para provocar el risa de alguno _ Filomenas _ y el indignación de el señora . Mauricia aprovechar el silencio de el sala de labor para lanzar en medio de él uno gato con uno chocolatera amarrado a el cola , o hacer cualquiera otro disparate más propio de chiquillo que de mujer formal . Sor Antonia , que ser el bondad mismo , mirábala con todo el severidad que caber en su carácter angelical , y Mauricia él devolver el mirada con insolente dureza , decir : « Si no haber ser _ yio _ ... _ ar _ , si no haber ser _ yio _ ... ¿ Para qué yo mirar usted tantooo ? ... ¿ ser que yo querer retrataaar ... ? » . 
 aquel día , Sor Antonia llamar a el Superiora , que ser uno vizcaína mucho templado . este decir al entrar : « ¿ ya estar otro vez suelto el enemigo ? ... » . y decretar que ser encerrar en el cuarto que servir de prisión cuando alguno recogida él insubordinar . aquí ser el estallar el fiereza de aquel maldito mujer . « ¡ encerrarme a yo ! ... ¿ De veee ... ras ? no yo él decir usted ... prenda » . 
 --mauricia--dijo con varonil entereza el monja , soltar uno expresión de su tierra-- , deje él usted de _ chínchirri-máncharras _ , y obedezca . ya saber usted que no yo asustar con su botaratada . aquí no tener miedo a ninguno tarasca . por compasión y caridad no él echar a el calle , ya él saber usted ... ir , hija , poco palabra y a hacer él que él él mandar . 
 A Mauricia él temblar el quijada , y su ojo tomar ese opacidad siniestro de el ojo de el gato cuando ir a atacar . el recogido él mirar con miedo , y alguno monja rodear a el Superiora para hacer él respetar . 
 « ir con él que salir ahora el tía chiflado ... ¡ encerrar yo a yo ! A donde ir ser a mi casa , ¡ hala ... ! , a mi casa , de donde yo sacar engañado este indecentona , sí señor , engañado , porque yo ser honrar como uno sol , y aquí no yo enseñar más que peín y peineta ... ¡ Ja ja ja ! ... ir con el señora virtuoso y _ santifiquísimas _ . ¡ Ja ja ja ! ... » . 
 este monosílabo gutural él emitir con todo el grueso de su gruesísimo voz , y con tal acento de sarcasmo infame y de grosería , que haber sacar de quicio a persona de menos paciencia y flema que Sor Natividad y su compañera . estar tanto hecho a ser tratar de aquel modo y haber domar fiera tanto espantabl , que ya el injuria no él hacer efecto . « vamos--dijo el Superiora fruncir el ceño-- ; callar , y baje usted al patio » . 
 --pues yo gustar el santidad de este traviatona de iglesia ... ¡ Ja ja ja! ... --gritar el infame puesta en jarra y mirar en redondo a todo el concurso de recogidas-- . él encerrar aquí para retozar a su ancha con el curángano de babero ... ¡ Ja ja ja ! ... ¡ qué peín ! ... y con el que no ser de babero . 
 mucho recogido él tapar el oído . otro , suspensar el mano sobre el bastidor , mirar a el monja y él pasmar de su serenidad . en aquel instante aparecer en el sala uno figura extraño . ser Sor Marcela , uno monja viejo , coger y casi enano , el más desdichado estampa de mujer que poder imaginar él . su cara , que parecer de cartón , ser morén , duro , chata , de tipo mongólico , el ojo expresivo y afabl como el de alguno bestia de el raza cuadrumán . su cuerpo no tener forma de mujer , y al andar parecer desbaratar él y hundir él del lado izquierdo , imprimir en el suelo uno golpe seco que no él saber si ser de pie de palo o del propio muñón del hueso roto . su fealdad sólo ser igualar por el impavidez y el desdén compasivo con que mirar a Mauricia . 
 Sor Marcela traer en el mano derecho uno gran llave , y apuntar con él al esternón de el delincuente , hacer uno castañeteo de lengua y no decir más que este : « andar » . 
 quito él el fiera con rápido movimiento su toca , sacudir el melena y salir al corredor , echar por aquel boca insolencia terrible . el coger volver a indicar él el camino , y Mauricia , mover el brazo como aspa de molino de viento , él poner a gritar : 
 « ¡ Peines y peineta ! ... ¿ Pues no yo querer deshonrar y encerrar yo como si yo ser uno _ criminala _ ? ¡ Tunantas ! ... cuando si yo querer , de tres bofetada él tumbar a todo pata arriba ... » . 
 A pesar de este fierezas , él coger él llevar por delante con el mismo calma con que él conducir a uno perro que ladrar mucho , pero que él saber no haber de morder . a mitad de el escalera él volver el harpía , y mirar con inflamado ojo a el monja que en el corredor quedar , él decir en uno grito estridente : « ¡ Ladronas , más que ladrona ! ... ¡ Grandísimas púas ! ... » . 
 dicho este , él coger él poner suavemente el mano en el espalda , empujar él hacia adelante . en el patio tener que coger él por uno brazo , porque querer subir de nuevo . 
 « Si no tú hacer caso , estúpida--le dijo-- , si no ser tú el que hablar sino el demonio que tú andar dentro de el boca . cállatir ya por amor de Dios y no marees más » . 
 --El demonio ser tú--replicar el fiera , que parecer ya , por él mucho exaltado , irresponsable de el disparate que decía-- . facha , mamarracho , esperpento ... 
 --echa , echar más veneno--murmurar Sor Marcela con tranquilidad , abrir el puerta de el prisión-- . así tú pasar más pronto el arrechucho . ir , adentro , y mañana como uno guante . a el noche tú traer de comer . Paciencia , hija ... 
 Mauricia ladró uno poco más ; pero con tanto furor de palabra no hacer resistencia verdadero , de modo que aquel pobre viejo inválido él manejar como a uno niño . bastar que este él coger por uno brazo y él meter dentro del encierro , para que el prisión él efectuar sin ninguno inconveniente , después de tanto bulla . Sor Marcela echar el llave dar dos vuelta , y él guardar en su bolsillo . su rostro , tanto parecido a uno máscara japonés , continuar imperturbable . cuando atravesar el patio en dirección a el escalera , oir el _ ja ja ja _ de Mauricia , que estar asomado por uno de el dos tragaluz con barra de hierro que el puerta tener en su parte superior . el monja no él detener a oír el injuria que el fiera él decir . 
 « ¡ Eh ! ... coger ... galápago , volver acá y verar qué morrazo tú dar ... ¡ qué facha ! , cañamón , pata y medio ... » . 

  --iii-- 
  el faz napoleónico , lívido y con el melena suelto , volver a asomar en el reja a el caída de el tarde . y Sor Marcela pasar repetido vez por delante de el cárcel , volver de registrar el nido de el gallina , por ver si tener huevo , o de regar el pensamiento y francesilla que cultivar en uno rincón de el huerta . el patio , que ser pequeño y él comunicar con el huerta por uno reja de madera casi siempre abierto , estar mucho mal empedrado , resultar tanto irregular el paso de el coja , que el balanceo de su cuerpo semejar el de uno pequeño embarcación en uno mar mucho agitado . mucho a menudo andar Sor Marcela por allí , pues tener el llave de el leñera y carbonera , el del calabozo y el de otro pieza en que él guardar trasto de el casa y de el iglesia . 
 ya cerca de el noche , como haber decir , Mauricia no él quitar de el reja para hablar a el monja cuando pasar . su acento haber perder el aspereza iracundo de por el mañana , aunque estar más ronco y tener tono de dolor y de miseria , implorar caridad . el fiera estar domado . fuertemente asido con ambos mano a el hierro , el cara pegado a este , alargar el boca para ser mejor oída , decir con voz plañidero : 
 « Cojita mía ... cañamoncito de mi alma , ¡ cuánto tú querer ! ... allá ir el patito con su meneo ; uno , dos , tres ... Lucero del convento , ver y escuchar , que tú querer decir uno cosita » . 
 A este expresión de ternura , mezclado de burla cariñoso , el monja no contestar ni siquiera con uno mirada . y el otro seguir : 
 « ¡ Ay , mi galapaguito de mi alma , qué enfadadito estar yo , que él querer tanto ! ... Sor Marcela , uno palabrita , nada más que uno palabrita . yo no querer que yo saquser de aquí , porque yo merecer el encerrona . pero ¡ ay niñita mío , si vierar qué malo yo haber poner ! _ Paice _ que yo estar arrancar el estómago con uno tenaza de fuego ... ser de el tremolina de este mañana . yo dar tentación de ahorcar yo colgándome de este reja con uno cordón hecho de tira del refajo . y él ir a hacer , sí , él hacer y yo colgar si no yo mirar y yo decir algo ... Cojita gracioso , enanita remonona , mirar , oir : si quierar que tú querer más que a mi vida y tú obedecer como uno perro , hacer yo uno favor que ir a pedir tú ; tráeme nada más que uno lagrimita de aquel gloria divino que tú tener , de aquel que tú recetar el médico para tu mal de barriga ... anda , ángel , mirar que tú él pedir con todo mi alma , porque este penita que tener aquí no él yo querer quitar , y parecer que yo ir a morir . anda , rico , cañamón de el ángel ; tráemir él que tú pedir , así Dios tú dar el vida celestial que tú tener ganado , y tres más , y así tú coronar el serafín cuando entres en el Cielo con tu patita coger ... » . 
 el monja pasar ... trun , trun ... herir el guijarro con aquel pie duro que deber ser como el pata de uno silla ; y no conceder a el prisionera ni respuesta ni mirada . al anochecer , bajar con el cena para el presa , y abrir el puerta penetrar en el lóbrego aposento . por el pronto no ver a Mauricia , que estar acurrucado sobre uno tabla , el rodilla junto al pecho , el mano cruzado sobre el rodilla , y en el mano apoyado el barba . 
 « no ver . ¿ dónde estar ? » murmurar él coger sentar él sobre otro rimero de tabla . 
 contestar Mauricia con uno gruñido , como el de uno mastín a quien dar con el pie para que él despertar . Sor Marcela poner junto a él uno plato de menestra y uno pan . « el Superiora--dijo-- , no querer que tú traer más que pan y agua ; pero intercedir por tú ... no tú él merecer . aunque yo proponer no tener entraña , no él poder conseguir . a tú tú manejar yo a mi modo y saber que mientras peor él tú tratar , más rabioso tú poner ... Y para que ver , hija , hasta dónde llevar mi condescendencia ... » añadir sacar de debajo del manto uno objeto ... 
 Creyérase que Mauricia él haber oler , porque de improviso alzar el cabeza , adquirir tal animación y vida su cara que parecer _ mismamente _ el del otro cuando , señalar el pirámid , decir él de el _ cuarenta siglo _ . el mazmorra estar oscuro , mas por el puerta entrar el último claridad del día , y el dos mujer allí encerrado él poder ver y él ver , aunque más bien como bulto que como persona . Mauricia alargar el mano con ansia hasta tocar el botella , pronunciar palabra truncada y balbucientes para expresar su gratitud ; pero el monja apartar el codiciado objeto . 
 « ¡ Eh ! ... el mano quieto . si no tener formalidad , yo ir . ya ver que no ser tirana , que llevar el caridad hasta uno límite que quizás ser imprudente . pero yo decir : ' dar él uno poquito , nada más que uno miajita , el consuelo , y aquí no poder haber vicio ' . porque yo saber él que ser el debilidad de estómago y cuánto hacer sufrir . negar y negar siempre al preso pecador todo él que pedir , no ser bueno . el Señor no poder negar este . tengar misericordia y consolemo al triste » . 
 decir este sacar uno cortadillo y él preparar a escanciar corto porción del precioso licor , el cual ser uno coñac mucho bueno que soler usar para combatir su rebelde dispepsia . luego caer en el cuenta de que antes deber comer él Mauricia el plato de menestra . el presa él comprender así , apresurar él a devorar el cena para abreviar . 
 « este que tú doy--añadeír el monja-- , ser uno reparación de el nervio y uno puntal del ánimo desmayado . no creer que él hacer a escondidas de el Superiora , pues acabar de autorizar yo para darte este golosina , siempre que ser en el medida que separar el necesidad del apetito y el remedio del deleite . yo saber que este tú entonar y tú dar el alegría necesario para cumplir bien con el deber . mirar tú por dónde él que alguno poder tener por malo , ser bueno en medida razonable » . 
 Mauricia estar tanto agradecido , que no acertar a expresar su gratitud . el cojita echar en el cortadillo uno cantidad , así como uno dedo , inclinar el botella con extraordinario pulso para que no salir más de él conveniente ; y al dar él él a el presa , él repetir el sermón . ¡ Y cómo él relamíar el otro después de beber , y qué bien él saber ! conocer mucho bien al galapaguito para atrever él a pedir más . saber , por experiencia de caso análogo , que no traspasar jamás el límite que su bondad y su caridad él imponer . ser buen como uno ángel para conceder , y firme como uno roca para detener él en el punto que deber . 
 « ya sé--dijo tapar cuidadosamente el botella-- , que con este consuelo de tu nervio desmayado estarás más dispuesto , y el reparación del cuerpo ayuda el del alma » . 
 En efecto , Mauricia empezar a sentir él alegre , y con el alegría vínole uno vivo disposición del ánimo para el obediencia y el trabajo , y tanto gana él entrar de todo él bueno , que hasta tener deseo de rezar , de confesar él y de hacer devoción exagerada como el que hacer Sor Marcela , que , al decir de el recogida , llevar cilicio . 
 « dígale por Dios a el Superiora que estar arrepentido y que yo perdonar ... que yo cuando yo dar el toque y yo poner a despotricar ser uno papagayo , y el lengua él él decir solo . Sáqueme pronto de aquí , y trabajar como nunca , y si yo mandar fregar todo el casa de arriba a abajo , el fregaré . échenme penitencia gordo y él cumplir en uno decir luz » . 
 --Me gustar ver tú tanto entrada en razón--le decir el madre , recoger el plato-- ; pero por este noche no saldrar de aquí . Medita , meditar en tu pecado , rezar mucho y pídele al Señor y a el Santísima Virgen que tú iluminar . 
 Mauricia creer que estar ya bastante iluminado , porque el excitación encender su idea dar él uno cierto entusiasmo ; y después de hacer uno poco de ejercicio corporal colgar él de el reja , porque su miembro apetecer estirar él , él poner a rezar con todo el devoción de que ser capaz , luchar con el varios distracción que llevar su mente de uno lado para otro , y por fin él quedar dormido sobre el duro lecho de tabla . Sacáronla del encierro al día siguiente temprano , y al punto él poner a trabajar en el cocina , sumiso , callado y desplegar maravilloso actividad . después de cumplir uno condena , él que ocurrir infaliblemente uno vez cada treinta o cuarenta día , el mujer napoleónico estar cohibido y como avergonzado entre su compañera , poner todo su atención en el obligación , demostrar uno celo y obediencia que encantar a el madre . durante cuatro o cinco día desempeñar sin embarazo ni fatiga el tarea de tres mujer . pasado dos semana , advertir que él ir cansar ; ya no haber en su trabajo aquel corrección y diligencia admirable ; empezar el omisión , el olvido , el descuidillo , y todo este ir en aumento hasta que el repetición de el falta anunciar el proximidad de otro estallido . con Fortunata volver a intimar después de el escena violento que haber describir , y junto echar largo párrafo en el cocina , mientras pelar patata o fregar el perol y cazuela . allí gozar de cierto libertad , y estar sin toca y en traje de _ mecánica _ como el criada de cualquiera casa . 
 « yo tener uno niña--dijo Mauricia en uno de su confidencias-- . él poner por nombre Adoración . ¡ ser más món ... ! estar con mi hermana Severiana , porque yo , como gasto este geniazo , él dar malo ejemplo sin querer , ¿ tú saber ? , y mejor vivir el angelito con Severiana que yo . ese doña Jacinta , esposa de tu señor , querer mucho a mi niña , y él comprar ropa y él dar el toque por llevar él él él ; como que estar rabiar por tener chiquillo y el Señor no él él querer dar . mal hecho , ¿ verdad ? pues el hijo deber ser para el rico y no para el pobre , que no él poder mantener » . 
 Fortunata él manifestar conforme con este idea . algo haber oer él contar del desmedido afán de aquel señora por tener hijo ; pero Mauricia él decir algo más , contar él también el caso del _ Pituso _ , a quien Jacinta querer recoger creer él hijo de su marido y de el propio Fortunata . tal efecto hacer en este el historia de aquel increíble caso de delirio maternal y de pasión no satisfecho , que estar tres día sin poder apartar él del pensamiento . 

  --iv-- 
  Desde el corredor alto él ver parte del Campo de Guardias , el Depósito de agua del Lozoya , el cementerio de San Martín y el caserío de cuatro Caminos , y detrás de este el tono severo del paisaje de el Moncloa y el admirable horizonte que parecer el mar , línea ligeramente ondulada , en cuyo aparente inquietud parecer balancear él , como el vela de uno barco , el torre de Aravaca o de Húmera . al poner él el sol , aquel magnífico cielo de Occidente él encender en espléndido llama , y después de puesto , apagábar con gracia infinito , fundir él en el palideces del ópalo . el recortada nube oscuro hacer figura extraño , acomodar él al pensamiento o a el melancolía de el que él mirar , y cuando en el calle y en el casa ser ya de noche , permanecer en aquel parte del cielo el claridad blando , cola del día fugitivo , el cual lentamente también él ir . 
 este hermosura él ocultar completamente a el vista de _ Filomenas _ y _ Josefinas _ cuando estar concluido el iglesia en que él trabajar constantemente . cada día , el creciente masa de ladrillo tapar uno línea de paisaje . 
 parecer que el albañil , al poner cada hilada , no construir , sino que borrar . de abajo arriba , el panorama ir desaparecer como uno mundo que él anegar . hundiéronsir el casa del paseo de Santa Engracia , el Depósito de agua , después el cementerio . cuando el ladrillo rozar ya el bellísimo línea del horizonte , aún sobresalir el lejano torre de Húmera y el punta de el ciprés del Campo Santo . llegar uno día en que el recogida él alzar sobre el punta de el pie o dar salto para ver algo más y despedir él de aquel amigo que él ir para siempre . por fin el techumbre de el iglesia él él tragar todo , y sólo él poder ver el claridad del crepúsculo , el cola del día arrastrado por el cielo . 
 Pero si ya no él ver nada , él oir , pues el tiqui tiqui del taller de cantero parecer formar parte de el atmósfera que rodear el convento . ser ya uno fenómeno familiar , y el domingo , cuando cesar , el falta de aquel música ser para todo el habitante de el casa el mejor apreciación de día de fiesta . el domingo , empezar a oir él desde el dos el tambor que amenizar el Tío Vivo y balancín que estar junto al Depósito de agua . este bullicio y el de el muchedumbre que concurrir a el merendero de el cuatro Caminos y de Tetuán , durar hasta mucho entrada el noche . mucho molestar en el primero tiempo a alguno monja el tal tamboril , no sólo por el pesadez de su toque , sino por el idea de él mucho que él pecar al ser de aquel mundano instrumento . pero él ser acostumbrar , y por fin él mismo oir el rumor del Tío Vivo el domingo , que el de el picapedrero el día de labor . alguno tarde de día de fiesta , cuando el recogido él pasear por el huerta o el patio , el tolerancia de el madre llegar hasta el extremo de permitir él bailar uno chispita , con decencia él entender , al ser de aquel música popular . ¡ cuántos memoria evocada , cuántos sensación reverdecido en aquel poquito compás y vuelta de el pobre reclusa ! ¡ qué recordar tanto vivo de el polka bailada con hortera en el salón de el Alhambra , de tarde , levantar mucho polvo del piso , el mano mucho sudada y chupar caramelo revenido ! Y él peor de todo y él que en definitiva él haber perder ser que aquel bendito hortera ir todo con buen fin . el buen fin precisamente , disculpar el malo medio , ser el más negro . porque después , ni fin ni principio ni nada más que vergüenza y miseria . 
 el monja que más empeñadamente abogar porque él él dejar zarandear él uno ratito ser Sor Marcela , que por su cojera y su facha parecer incapaz de apreciar el sentimiento estético de el danza . pero el mujer aquel con su aplastado cara japonés , saber mucho del mundo y de el pasión humano , tener el corazón rebosar tolerancia y caridad , y sostener este tesis : que el privación absoluto de el apetito alimentado por el costumbre más o menos viciós , ser el peor de el remedio , por engendrar el desesperación , y que para curar añejo defecto ser conveniente permitir él de vez en cuando con mucho medida . 
 uno día sorprender a Mauricia en el carbonera fumar él uno cigarrillo , cosa ciertamente feo e impropio de uno mujer . el coger no él apresurar a quitar él el cigarro de el boca , como parecer natural . sólo él decir : « ¡ qué cochina ser ! no saber cómo tú poder gustar ese . ¿ no tú marea ? » . Mauricia él reir ; y cerrar fuertemente uno ojo porque el humo él él haber meter en él , mirar a el monja con el otro , y alargándole el cigarro , él decir : « probar , señora » . ¡ cós inaudito ! Sor Marcela dar uno chupada y después arrojar el cigarro , hacer asco , escupir mucho y poner uno cara tanto feo como el de ese fetich monstruoso de el idolatría malayo . Mauricia él recoger y seguir chupar , alternar uno ojo con otro en el cerrar él y en el mirar . después hablar de el procedencia del pitillo . el otro no querer confesar él ; pero el madrecita , que saber tanto , él decir : « el albañil tú él haber tirar desde el obra . no él nieguser . ya tú ver haciendo él garatusa . si el Superiora saber que andar en telégrafo con el albañil , buen tú el arma ... y con razón . tira ya el tabacazo , indecente ... ¡ Ay , qué asco ! yo haber dejar el boca perdido . no comprender cómo tú poder gustar ese ardor , ese picor de mil demonio . el hombre , como si no tener bastante vicio , él inventar cada día ... » . Mauricia tirar el cigarro y apagolo con el pie . 
 Fortunata , al mes de estar allí , tener otro amiga con quien intimar bastante . Doña Manolita ser _ señora _ en regla , puesto que ser casar , ayudar a el monja en el clase de lectura y escritura , y poner uno empeño particular en enseñar a Fortunata , de él que principalmente venir su amistad . Permitían el madre a aquel recogida cierto latitud en el observancia de el regla ; él él dejar solo con uno o dos _ filomenas _ durante largo rato , bien en el sala de estudio , bien en el huerta ; él él permitir ir al departamento de _ Josefinas _ , y como tener habitación aparte y pagar buen pensión , gozar de más comodidad que su compañera de encierro . 
 Fortunata y él , uno vez que él conocer , no tardar en referir él su respectivo historia . el que ya conocer salir descarnado ; pero Manolita adornar el suyo tanto y de tal modo él querer hacer patético , que no él conocer nadie . según su relato , no haber pecar , todo haber ser puro equivocación ; pero su marido , que ser mucho bruto y tener el culpa , sí , él tener el culpa , de el equivocación , o si él querer , mala tentación de él , él haber meter allí sin andar él con rodeo . como aquel señora haber ocupar uno regular posición , contar con embeleso cosa del mundo y su pompa , de el sarao a que asistir , de el mucho y buen vestido que usar . porque su marido ser comerciante de novedad , hombre inferior a él por el nacimiento ; como que su papá ser oficial primero de el Dirección de el Deuda . oir este ponderación orgulloso , Fortunata él echar a pensar qué cosa tanto empingorotado ser aquel destino del papá de su amiga . 
 Pero él mejor ser que en el conversación salir de repente uno cosa interesantísimo . Manolita conocer a el de Santa Cruz . ¡ Vaya ! , si su marido , Pepe Reoyos , ser íntimo , pero íntimo , de D. Baldomero . y él , el propio Manolita , visitar mucho a doña Bárbara . de aquí saltar el conversación a hablar de Jacinta . ¡ Ah ! Jacinta ser uno mujer mucho món : él tener todo , bondad , belleza , talento y virtud . el danzante de Juan no merecer tal joya , por ser mucho dar a pico pardo . pero fuera de este , ser uno excelente chico , y mucho simpático , pero mucho . 
 « ya saber usted--dijo luego-- , que caer malo con pulmonía en febrero de este año . por poco él morir . en este casa , que deber mucho protección a el señor de Santa Cruz , poner al Señor de Manifiesto , y cuando estar fuera de peligro , Jacinta costear uno función solemne . como que venir el obispo auxiliar a decir yo el misa ... » . 
 --¿de veras ? ... _ tie _ gracia . 
 --como usted él oir . ¡ él que usted él perder ! Jacinta ser uno de el señora que más haber ayudar a sostener este casa . ya él ver , como no tener hijo ... no saber en qué gastar el dinero . ¿ él haber fijar usted en aquel grande ramo , monísimo , con flor de tisú de oro y hoja de plata ? 
 --sí--replicó Fortunata que atender con todo su alma-- . ¡ el que él poner en el altar el día de Pentecostés ! 
 --los mismo . pues él regalar Jacinta . y el manto de el Virgen , el manto de brocado con ramo ... ¡ qué mono ! , también ser donativo suyo , en acción de gracias por haber él poner bueno su marido . 
 Fortunata lanzar uno exclamación de pasmo y maravilla . ¡ cós más raro ! ¡ Y él haber tener en su mano , día antes , para limpiar él uno gota de cera , aquel mismo manto que haber servir para pagar , digámoslo así , el salvación del chico de Santa Cruz ! y no obstante , todo ser mucho natural , sólo que a él él él revolver el pensamiento y él dar qué pensar , no el hecho en él , sino el casualidad , eso es , el casualidad , el haber tener en su mano objeto relacionado , por medio de uno curva social , con él mismo , sin que él mismo él sospechar . 
 --pues no saber usted él mejor--añadeír Manolita , gozar él en el asombro de el otro , el cual más bien parecer espanto-- . el custodia , saber usted , el custodia en que él poner al propio Dios , también venir de allá . ser regalo de Barbarita , que hacer promesa de ofrecer él a este monja si su hijo él poner bueno . no ir usted a creer que ser de oro ; ser de plata sobredorado ; pero mucho _ mona _ , ¿ verdad ? 
 Fortunata tener su pensamiento tanto en él hondo , que no parar mient en el increíble tontería de llamar mona a uno custodia . 

  --v-- 
  Y no poder en mucho día apartar de su pensamiento el cosa que él referir doña Manolita que , entre paréntesis , no acabar de ser él simpático , y él que más metido en reflexión él traer no ser precisamente que aquel hecho de regalar el custodia y el manto él haber verificar , sino el casualidad ... « _ Tie _ gracia » . si haber él ir al convento alguno día antes , haber asistir a el solemne misa , con obispo y todo , que él decir en acción de gracias por haber él poner bueno el tal ... este tener más gracia . y por su parte Fortunata , que saber perdonar el ofensa , no haber tener inconveniente en unir su voto a el de todo el personal de el casa ... este tener más gracia todavía . 
 Pero él que producir en su alma inmenso trastorno ser el ver a el propio Jacinta , vivo , de carne y hueso . ni él conocer ni ver nunca su retrato ; pero de tanto pensar en él haber llegar a formar él uno imagen que , ante el realidad , resultar completamente mentirós . el señora que proteger el casa sosteniéndolar con cuota en metálico o donativo , ser admitir a visitar el interior del convento cuando quisierir ; y en cierto día solemne él hacer limpieza general y él poner todo el casa como uno plata , sin desfigurar él ni ocultar el necesidad de él , para que el protector ver bien a qué orden de cosa deber aplicar su generosidad . el día de Corpus , después de misa mayor , empezar el visita que durar casi todo el tarde . marquesa y duquesas , que haber venir en coche blasonado , y otro que no tener título pero sí mucho dinero , desfilar por aquel sala y pasillo , en el cual el dirección fanático de Sor Natividad y el mano rudo de el recogida haber hacer tal prodigio de limpieza que , según frase vulgar , él poder comer en el suelo sin necesidad de mantel . el labor de bordado de el _ Filomenas _ , el plana de el _ Josefinas _ y otro primor de ambos estar expuesto en uno sala , y todo ser plácem y felicitación . el señora entrar y salir , dejar en el ambiente de el casa uno perfume mundano que alguno nariz de reclusa aspirar con avidez . despertar curiosidad en el grupo de muchacha el vestido y sombrero de todo aquel muchedumbre elegante , libre , en el cual haber alguno , justo ser decir él , que haber pecar mucho más , pero muchísimo más que el peor de el que allí estar encerrado . Manolita no dejar de hacer al oído de su amiga este observación picante . en medio de aquel desfile ver Fortunata a Jacinta , y Manolita ( marcar este solo excepción en su crítica social ) , cuidar de hacer él notar el gracia de el señora de Santa Cruz , el elegancia y sencillez de su traje , y aquel aire de modestia que él ganar todo el corazón . desde que Jacinta aparecer al extremo del corredor , Fortunata no quitar de él su ojo , examinar él con atención ansiós el rostro y el andar , el modal y el vestido . confundido con otro compañera en uno grupo que estar a el puerta del comedor , él seguir con su mirada , y él poner en acecho junto a el escalera para ver él de cerca cuando bajar , y él él quedar , por fin , aquel simpático imagen vivamente estampado en el memoria . 
 el impresión moral que recibir el samaritán ser tanto complejo , que él mismo no él dar cuenta de él que sentir . indudablemente su natural rudo y apasionado él llevar en el primero momento a el envidia . aquel mujer él haber quitar él suyo , él que , a su parecer , él pertenecer de derecho . pero a este sentimiento mezclábase con extraño amalgama otro mucho distinto y más acentuado . ser uno deseo ardentísimo de parecer él a Jacinta , de ser como él , de tener su aire , su _ aquel _ de dulzura y señorío . porque de cuanto dama ver aquel día , ninguno él parecer a Fortunata tanto señora como el de Santa Cruz , ninguno tener tanto impreso en el rostro y en el ademán el decencia . de modo que si él proponer a el prójima , en aquel momento , transmigrar al cuerpo de otro persona , sin vacilar y a ojo cerrado haber decir que querer ser Jacinta . 
 aquel resentimiento que él iniciar en su alma ir trocar él poco a poco en lástima , porque Manolita él repetir hasta el saciedad que Jacinta sufrir desdén y horrible desair de su marido . llegar a sentar como principio general que todo el marido querer más a su mujer eventual que a el fija , aunque haber excepción . de modo que Jacinta , al fin y al cabo y a pesar del Sacramento , ser tanto víctima como Fortunata . cuando este idea él cruzar entre uno y otro , el rencor de el pecadora ser más débil y su deseo de parecer él a aquel otro víctima más intenso . 
 En el día sucesivo figurábase que seguir viéndolo o que él ir a aparecer por cualquiera puerta cuando menos él esperar ... el mucho pensar en él él llevar , al amparo de el soledad del convento , a tener por el noche ensueños en que el señora de Santa Cruz aparecer en su cerebro con el relieve de el cosa real . ya soñar que Jacinta él él presentar a llorar él su cuita y a contar él el perrada de su marido , ya que el dos cuestionar sobre cuál ser más víctima ; ya , en fin , que transmigrar recíprocamente , tomar Jacinta el exterior de Fortunata y Fortunata el exterior de Jacinta . este disparate recalentar de tal modo el cerebro de el reclusa , que despertar seguir imaginar desvarío del mismo si no de mayor calibre . 
 cortar este cavilación el visita de Maximiliano todo el jueves y domingo , entre el cuatro y seis de el tarde . ver el joven con gusto llegar el ocasión de aquel visita , él desear y él esperar , porque Maximiliano ser el único lazo efectivo que con el mundo tener , y aunque el sentimiento religioso conquistar algo en él , no él haber desligar de el interés y afecto mundano . por este parte bien poder estar tranquilo el bueno de Rubín , porque ni uno solo vez , en el momento de mayor fervor piadoso , él pasar a el pecadora por el magín el idea de volver él santo a machamartillo . 
 ver , pues , a Maximiliano con gusto , y aun él él hacer corto el hora que en su compañía pasar hablar de doña Lupe y de Papitos , o hacer cálculo honesto sobre suceso que haber de venir . cierto que físicamente el apreciable chico él desagradar ; pero también ser verdad que él ir acostumbrar a él , que su defecto no él parecer ya tanto grande y que el gratitud ir ahondar mucho en su alma . si hacer examen de corazón , encontrar que en cuestión de amor a su redentor haber ganar mucho poco ; pero el aprecio y estimación ser seguramente mayor , y sobre todo , él que haber crecer y fortalecido él en su pensamiento ser el conveniencia de casar él para ocupar uno lugar honroso en el mundo . a rato él preguntar con sinceridad de dónde y cómo él haber venir el fortalecimiento de aquel idea ; mas no acertar a dar él respuesta . ¿ ser quizás que el silencio y el paz de aquel vida hacer nacer y desarrollar él en él el facultad del sentido común ? si ser así , no él dar cuenta de semejante fenómeno , y él único que su rudeza saber formular ser este : « ser que de tanto pensar yo haber entrar talento , como a Maximiliano él entrar de tanto querer yo , y este talento ser el que yo decir que yo deber casar , que ser tonto de remate si no yo casar » . 
 Feliz entre todo el mortal él creer el buen estudiante de Farmacia , ver que su querida no rechazar el idea de dar por concluido el cuarentena y apresurar el casamiento . sin duda estar ya su alma más limpio que uno patena . él malo ser que el tontaina de Nicolás , a el cinco mes de estar el pobre chica en el convento , decir que no ser bastante y que por él menos deber esperar al año . Maximiliano él poner furioso , y doña Lupe , consultado sobre el particular , dar su dictamen favorable a el salida . aunque dos o tres vez , llevado por su sobrino haber visitar al _ basilisco _ , no haber poder averiguar si estar ya bien despercudido de el mácula de marra , pero él querer ejercitar , como haber decir antes , su facultad educatriz , y todo él que él tardar en tener a Fortunata bajo su jurisdicción , él detener el gran experimento . desconfiar algo el buen señora de el eficacia de el instituto religioso para enderezar a el gente torcido . él que allí aprender , decir , ser el arte de disimular su resabio con forma hipócrita . en el mundo , en el mundo , en medio de el circunstancia ser donde él corregir el defecto , bajo uno dirección sabio . mucho santo y mucho bueno que al raquitismo él aplicar el reconstituyent ; pero doña Lupe opinar que de nada valer este si no ir acompañado del ejercicio al aire libre y de el gimnasia , y este ser él que él querer aplicar , el mundo , el vida y al mismo tiempo principio . 

  --vi-- 
  Con el _ Josefinas _ no tener Fortunata relación alguno . ser todo niña de cinco a diez o doce año , que vivir aparte ocupar el habitación de el fachada . comer antes que el otro en el mismo comedor , y bajar a el huerta a hora distinto que el _ Filomenas _ . todo el mañana estar el niña decir a coro su lección , con uno chillar cadencioso y plañidero que él oir en todo el casa . por el tarde cantar también el doctrina . para ir a el iglesia , salir de su departamento procesionalmente , de dos en dos , con su pañuelo negro a el cabeza , y él poner a el lado del presbiterio capitaneado por el dos monja maestro . 
 Como Fortunata hacer cada día nuevo relación de amistad entre el _ Filomenas _ , deber mencionar aquí a dos de este , quizás el más joven , que él distinguir por el exageración de su manifestación religioso . uno de él ser casi uno niña , de tipo finísimo , rubio , y tener mucho bonito voz . cantar en el coro el estribillo de mucho dudoso gusto con que él celebrar el presencia del Dios Sacramentado . Llamábase Belén , y en el tiempo que allí haber pasar dar prueba inequívoco de su deseo de enmienda . su pecado no deber de ser mucho , pues ser mucho joven ; pero ser como él querer , el chica parecer dispuesto a no dejar en su alma ni rastro de él , según el vida de perro que llevar , el atroz penitencia que hacer y el frenesí con que él consagrar a el tarea de piedad . decíase que haber ser corista de zarzuela , pasar de allí a peor vida , hasta que uno mano caritativo él sacar del cieno para poner él en aquel seguro lugar . inseparable de este era Felisa , de alguno más edad , también de tipo fino y como de señorita , sin ser él . ambos él juntar siempre que poder , trabajar en el mismo bastidor y comer en el propio plato , formar pareja indisoluble en el hora de recreo . el procedencia de Felisa ser mucho distinto de el de su amiguita . no haber pertenecer al teatro más que de uno manera indirecto , por ser doncella de uno actriz famoso , y en el teatro tener también su perdición . Llevola a el Micaelas doña Guillermina Pacheco , que él cazar , poder decir él , en el calle de Madrid , echar él uno pareja de Orden Público , y sin más razón que su voluntad , él apoderar de él . Guillermina él gastar así , y él que hacer con Felisa habíalo hecho con otro mucho , sin dar explicación a nadie de aquel atentado contra el derecho individual . 
 Si querer ver incomodada a Felisa y Belén , no haber más que hablar él de volver al mundo . ¡ De buena él haber librar ! allí estar tanto ricamente , y no él acordar de él que dejar atrás más que para compadecer a el infeliz que aún seguir entre el uña del demonio . no haber en todo el casa , salvo el monja , otro más rezona . si él dejar , no salir de el capilla en todo el día . el largo ejercicio piadoso de el distinto época del año , como octavo de Corpus , sermón de Cuaresma , flor de María , él saber siempre a poco . Belén poner con tanto calor su facultad musical al servicio de Dios , que cantar coplita hasta quedar él ronca , y cantar hasta morir . ambos confesar a menudo y hacer pregunta al capellán sobre duda mucho sutil de el conciencia , parecer él en este a el estudiante aplicadito que acorralar al profesor a el salida de clase para que él aclarar uno punto difícil . el monja estar contenta de él , y aunque él agradar ver tanto piedad , como persona experto que ser y conocedor de el juventud , vigilar mucho a el pareja , cuidar de que nunca estar solo . Felisa y Belén , junto todo el día , él separar por el noche , pues su dormitorio ser distinto . el madre desplegar uno celo escrupuloso en separar durante el hora de descanso a el que en el de trabajo propendían a juntar él , obedecer el natural atracción de el simpatía y de el congenialidad . 
 el lazo de afecto que unir a Fortunata con Mauricia ser mucho extraño , porque a el primero él inspirar terror su amiga cuando estar en el _ ataque _ ; enojábanla su audacia , y sin embargo , alguno poder diabólico deber de tener el Dura para conquistar corazón , pues el otro simpatizar con él más que con el demá y gustar extraordinariamente de su conversación íntimo . cautivábale sin duda su franqueza y aquel prontitud de su entendimiento para encontrar razón que explicar todo el cosa . el fisonomía de Mauricia , su expresión de tristeza y gravedad , aquel palidez hermoso , aquel mirar profundo y acechador él fascinar , y de este proceder que él tener por autoridad en cuestión de amor y en el definición de el moral rarísimo que ambos profesar . uno día él poner a lavar en el huerta . estar en traje de _ mecánica _ , sin toca , sentir con gusto el picor del sol y el fresco del aire sobre su cuello robusto . Fortunata hacer a su amiga alguno confidencia acerca de su próximo salida y de el persona con quien ir a casar él . 
 « no yo digar más , chica ... tú convenir , tú convenir . ¡ Peines y peineta ! A doña Lupe él conocer como si él haber parir . cuando él ver , pregúntalar por Mauricia el Dura , y verar cómo yo poner en el nube . ¡ Ah ! , ¡ cuánta guita él haber llevar ! A yo yo llamar el _ duro _ ; pero a él deber llamar él el _ apretado _ . Chica , ser así ... ( decir este mostrar a su amiga el puño fuertemente cerrado ) . pero ser mujer de mucho caletre y que él saber timonear . ¿ qué tú creer tú ? tener millón escondido en el Banco y en el Monte . ¡ Digo ! Si saber más que Cánovas ese tía . al sobrino él haber ver alguno vez . oí que ser tonto y que no servir para nada . mejor para tú ; ni de encargo , chica . no podías pedir a Dios que tú caer mejor breva . tú bien poder hacer caso de él que yo tú decir , pues tener yo mucho linterna ... _ ar _ , que ver mucho . créelo porque yo tú él decir : si tu marido ser uno _ alilao _ , querer decir él , si él dejar gobernar por tú y tú poner tú el pantalón , poder cantar el aleluya , porque ese y estar en el gloria ser él mismo . hasta para ser _ mismamente _ honrado tú convenir » . 
 En el vivo interés que este diálogo tener para el dos mujer , a veces el cuatro vigoroso brazo metido en el agua él detener , y el mano enrojecida dejar en paz por uno momento el envoltorio de ropa anegado , que chillar con el hervor del jabón . puestar uno frente a otro a el dos lado de el artesa , mirábanse cara a cara en aquel corto intervalo de descanso , y después volver con furor al trabajo sin parar por ese el lengua . 
 « hasta para ser honrada--repitió Fortunata , echar todo el peso de su cuerpo sobre el mano , para estrujar el rollo de tela como si él amasara-- . de ese no él hablar , porque haztir cuenta ... yo , uno vez que yo casar , honrado tener que ser . no querer más belén » . 
 --sí , ser él mejor para vivir uno ... tanto ancha--dijo Mauricia-- . pero a saber cómo venir el cosa ... porque uno decir : « este desear » , y después él poner a hacer él y ¡ tras ! , él que uno querer que salir pez salir rana . tú estar en grande , chica , y tú haber venir Dios a ver . poder hacer rabiar al chico de Santa Cruz , porque en cuanto tú ver hecho uno persona decente él haber de ir a tú como el gato a el carne . cree tú él porque tú él decir yo . 
 --quita , quitar ; si él no él acordar ya ni del santo de mi nombre . 
 --_paiz _ bobo , ¿ qué apuesta a que en cuanto tú echar el Sacramento , perder pie ... ? no conocer tú el peine . 
 --verás cómo no pasar ese . 
 --¿qué apuesta ? sí , porque creeras  que ahora mismo no tú andar rondar . como si él ver . ¡ Y yo harás creer tú a yo que no pensar en él ! ... Cuando uno estar encerrado entre tanto cosa de religión , misa ir y misa venir , sermón por arriba y sermón por abajo , mirar siempre a el custodia , respirar tufo de monja , vengan luz y tira de incensario , _ paice _ que él salir a uno _ de entre él _ todo el cosa mala o buena que haber pasar en el mundo , como el hormiga salir del agujero cuando él poner el Sol , y el religión él que hacer ser refrescar él a uno el entendedera y poner él el corazón más tierno . 
 alentado por este declaración arranco él Fortunata a revelar que , en efecto , pensar algo , y que alguno noche tener sueño extravagant . a él mejor soñar que ir por el portal de el calle de el Fresa y ¡ plan ! , él él encontrar de mano a boca . otro vez él ver salir del Ministerio de Hacienda . ninguno de este sitio tener significación en su recuerdo . después soñar que ser él el esposa y Jacinta el querida del tal , uno vez abandonado , otro no . el manceba ser el que desear el chiquillo y el esposa el que él tener . « Hasta que uno día ... yo dar tanto lástima que él decir , decir : ' Bueno , pues tomar usted uno criatura para que no llorar más ' » . 
 --¡Ay , qué salado!--exclamó Mauricia-- . ser buen golpe . él que uno sueña tener su aquel . 
 --¡ir uno disparate ! Como tú él decir , yo parecer que él estar ver . yo ser el señora por delante de el Iglesia , él por detrás , y él más particular ser que yo no él tener tirria , sino lástima , porque yo pacer uno chiquillo todo el año , y él ... ni este ... a el noche siguiente volver a soñar él mismo , y por el día a pensar él . ¡ vaya uno papa ! ¿ qué yo importar que _ el _ Jacinta beber el viento por tener uno chiquillo sin poder él conseguir , mientras que yo ? ... 
 --mientras que tú él tener siempre y cuando tú dar el gana . dilir tonto , y no tú acobard . 
 --quiere decir él que ya él haber tener y bien poder volver él a tener . 
 --¡claro ! Y que no rabiacer poco el otro cuando ver que él que él no poder , para tú es coser y cantar ... Chica , no sear tonto , no tú rebaj , no él tengas lástima , que él no él tener de tú cuando tú birló él que ser tuyo y mucho tuyo ... pero a el que nacer pobre no él él respeta , y así andar este mundo pastelero . siempre y cuando poder dar él uno disgusto , dáselo , por vida del santísimo peine ... Que no él er de tú porque nacer pobre . quítale él que él tú haber quitar , y adivinar quién tú dar . 
 Fortunata no contestar . este palabra y otro semejante que Mauricia él soler decir , despertar siempre en él estímulo de amor o desconsuelo que dormitar en él más escondido de su alma . al oir él , uno relámpago glacial él correr por todo el espinazo , y sentir que el insinuación de su compañera concordar con sentimiento que él tener mucho guardado , como él guardar el arma peligroso . 

  --vii-- 
  Sorprendidas por uno monja en este sabroso conversación que él hacer desmayar en el trabajo , tener que callar él . Mauricia dar salida al agua sucio , y Fortunata abrir el grifo para que él llenar el artesa con el agua limpio del depósito de palastro . creeria él que aquel simbolizar el necesidad de llevar pensamiento claro al diálogo uno tanto impuro de el dos amiga . el artesa tardar mucho en llenar él , porque el depósito tener poco agua . el gran disco que transmitir a el bomba el fuerza del viento , estar aquel día mucho perezoso , mover él tanto sólo a rato con indolente majestad ; y el aparato , después de gemir uno instante como si trabajar de mala gana , quedar inactivo en medio del silencio del campo . Ganas tener el dos recogida de seguir charlar ; pero el monja no él dejar y querer ver cómo aclarar el ropa . después el amiga tener que separar él , porque ser jueves y Fortunata haber de vestir él para recibir el visita de el de Rubín . Mauricia él quedar solo tender el ropa . 
 Maximiliano decir categóricamente aquel tarde que por acuerdo de el familia y con asentimiento de el Superiora , en el próximo mes de setiembre él dar por concluido el reclusión de Fortunata , y este salir para casar él . el madre no tener queja de él y alabar su humildad y obediencia . no él distinguir , como Belén y Felisa , por su ardiente celo religioso , él que indicar falta de vocación para el vida claustral ; pero cumplir su deber puntualmente , y este bastar . haber adelantar mucho en el lectura y escritura , y él saber de correr el doctrina cristiano , con cuyo luz el Micaelas reputar a su discípula suficientemente alumbrado para guiar él en el sendero recto o tortuoso del mundo ; y tener por cierto que el posesión de aquel principio dar a su alumna increíble fuerza para hacer frente a todo el duda . en este haber que contar con el índole , con el esqueleto espiritual , con ese forma interno y perdurable de el persona , que soler sobreponer él a todo el transfiguraciones epidérmica producido por el enseñanza ; pero con respecto a Fortunata , ninguno de el madre , ni aun el que más de cerca él haber tratar , tener motivo para creer que fuera malo . Considerábanla de poco entendimiento , docilota y fácilmente gobernable . verdad que en todo él que corresponder al reino inmenso de el pasión , el monja apenas ejercitar su facultad educatriz , bien porque no conocer aquel reino , bien porque él asustar de asomar él a su frontera . 
 deber decir él que aquel tarde , cuando Maximiliano hablar a su futura de próximo salida , el sentimiento de él experimentar uno retroceso . ¡ Salir , casar él ! ... En aquel instante parecer él su dichoso novio más antipático que nunca , y advertir con miedo que aquel región magnífico de el hermosura del alma no haber ser descubrir por él en el soledad y santidad de el Micaelas , como él anunciar Nicolás Rubín , a pesar de haber rezar tanto y de haber oer _ tantismos _ sermón . porque él que el capellán decir en el púlpito ser que deber hacer todo él posible para salvar yo , que ser buen y que no pecar ; también decir que él deber amar a Dios sobre todo el cosa y que Dios ser _ hermosismo _ en él y tal como el alma él ver ; pero a él él él figurar que por bajo de este quedar libre el corazón para el amor mundano , que este entrar por el ojo o por el simpatía , y no tener nada que ver con que el persona querido él parecer o no él parecer a el santo . de este modo caer por tierra todo el doctrina del cura Rubín , el cual entender tanto de amor como de herrar mosquito . 
 En resumen , que el sentimiento de el prójima hacia su marido futuro no haber cambiar en nada . no obstante , cuando Maximiliano él decir que ya tener elegido el casita que ir a alquilar y él consultar acerca de el mueble que comprar , aquel presunción o sentimiento de su hogar honrado despertar en el ánimo de Fortunata el dignidad de el nuevo vida , él sentir impulsado hacia aquel hombre que él redim y él regenerar . de este modo venir a mostrar él complacidísima con el salida próximo , y decir mil cosa oportuno acerca de el mueble , de el vajilla y hasta de el batería de cocina . 
 Despidiéronse mucho gozoso , y Fortunata él retirar con el mente hecho a aquel orden de idea . ¡ uno hogar honrado y tranquilo ! ... ¡ Si ser él que él haber desear todo su vida ! ... ¡ Si jamás tener afición al lujo ni a el vida de aparato y perdición ! ... ¡ Si su gusto ser siempre el oscuridad y el paz , y su maldito destino él llevar a el publicidad y a el inquietud ! ... ¡ Si él haber soñar siempre con ver él rodeado de uno corro chiquito de persona querido , y vivir como Dios manda , querer bien a el suyo y bien querido de él , pasar el vida sin afán ! ... ¡ Si ser lanzar a el vida malo por despecho y contra su voluntad , y no él gustar , no señor , no él gustar ! ... después de pensar mucho en este hacer examen de conciencia , y él preguntar qué haber obtener de el religión en aquel casa . si en él tocante a prendar él de el guapezas del alma haber adelantar poco , en otro orden algo ir ganar . gozar de cierto paz espiritual , desconocido para él en época anterior , paz que sólo turbar Mauricia arrojar en su oído uno maligno frase . y no ser este el único conquista , pues también prender en él el idea de el resignación y el convencimiento de que deber tomar el cosa de el vida como venir , recibir con alegría él que él yo dar , y no aspirar a el realización cumplido y total de nuestro deseo . este él él decir aquel mismo claridad esencial , aquel _ idea blanco _ que salir de el custodia . él malo ser que en aquel larga hora , a veces aburrido , que pasar de rodilla ante el Sacramento , el faz envuelto en uno gran velo al modo de mosquitero , el pecadora soler fijar él más en el custodia , marco y continente de el sagrado forma , que en el forma mismo , por el asociación de idea que aquel joya despertar en su mente . 
 Y llegar a creer él el mucho tonto que el forma , _ el idea blanco _ , él decir con familiar lenguaje semejante al suyo : « no mirar tanto este cerco de oro y piedra que yo rodear , y mirar yo a yo que ser el verdad . yo tú haber dar el único bien que poder esperar . con ser poco , ser más de él que tú merecer . acéptalir y no yo pidar imposible . ¿ crees que estar aquí para mandar , verbi gracia , que él alterar el ley de el sociedad sólo porque a uno marmotona como tú él él antojar ? el hombre que yo pides ser uno señor de mucho campanilla y tú uno pobre muchacha . ¿ tú parecer fácil que yo hacer casar a el señorito con el criada o que a el muchacha del pueblo él convertir en señora ? ¡ qué cosa él tú ocurrir , hija ! Y además , tonto , ¿ no ver que ser casar , casado por mi religión y en mi altar ? , ¡ y con quién ! , con uno de mi ángel hembra . ¿ tú parecer que no haber más que enviudar a uno hombre para satisfacer el antojito de uno corrida como tú ? cierto que él que a yo yo convenir , como tú haber decir , ser traer yo acá a Jacinta . pero ese no ser contar tuyo . y supón que él traer , supón que él quedar viudo . ¡ Bah ! ¿ crees que él ir a casar tú ? sí , para tú estaba . ¡ Pues no él casar si tú hubieras conservar honrado , _ cuanti más _ , sosona , habiéndote echar tanto a perder ! Si ser él que yo decir : parecer que estáis loco rematada , y que el vicio tú haber secar el mollera . yo pedís uno disparate que no saber cómo él oír . él que importar ser dirigir él a Mí con el corazón limpio y el intención recto , como os haber decir ayer vuestro capellán , que no haber inventar el pólvora ; pero , en fin , ser buen hombre y saber su obligación . a tú , Fortunata , tú mirar con _ indilugencia _ entre el descarriada , porque volvías a Mí tu ojo alguno vez , y yo ver en tú deseo de enmienda ; pero ahora , hija , yo salir con que sí , serás honrado , todo él honrado que yo querer , siempre y cuando que tú dar el hombre de tu gusto ... ¡ vaya uno gracia ! ... pero en fin , no yo querer enfadar . él dicho , dicho : ser infinitamente misericordioso tú , dándote uno bien que no merecer , deparándote uno marido honrado y que tú adorar , y todavía refunfuña y pedir más , más , más ... ved aquí por qué él cansar Uno de decir que sí a todo ... no calcular , no él hacer cargo este desgraciada . disponer uno que a tal o cual hombre él él meter en el cabeza el idea de regenerar él , y luego venir él poner pero . ya salir con que haber de ser bonito , ya con que haber de ser Fulano y si no , no . hija de mi alma , yo no poder alterar mi obra ni hacer manga y capirot de mi propio ley . ¡ Para hombre bonito estar el tiempo ! Con que resignar él , hija mía , que por ser cabra no haber de abandonaros vuestro pastor ; tomad ejemplo de el oveja con quien vivís ; y tú , Fortunata , agradéceme sinceramente el bien inmenso que tú dar y que no tú merecer , y déjatir de hacer melindre y de pedir gollerías , porque entonces no tú dar nada y tirarar otro vez al monte . con que , cuidadito ... » . 
 Cuando el recogido , al retirar él , él quitar el velo , el más próximo a Fortunata notar que este él sonreir . 

  --viii-- 
  ser cosa mucho cargante para el historiador ver él obligado a hacer mención de mucho pormenor y circunstancia enteramente pueril , y que más bien haber de excitar el desdén que el curiosidad del que leer , pues aunque luego resultar que este nimiedad tener su engranaje efectivo en el máquina de el acontecimiento , no por este parecer digno de que él él traer a cuento en uno relación verídico y grave . ved , pues , por qué pensar que él haber de reír el que leer aquí ahora que Sor Marcela tener miedo a el ratón ; y no valer seguramente añadir que el miedo de el cojita ser grande , espantoso , ocasionado a desagradable incidente y aun a derivación trágico . como él sentir en el soledad de su celda el bulle bulle del maldecido animal , ya no pegar el ojo en todo el noche . él entrar tal rabia , que no poder ni siquiera rezar , y el rabia , más que contra el ratón , ser contra Sor Natividad , que él haber empeñar en que no haber gato en el convento , porque el último que allí existir no participar de su idea en punto al aseo de todo el rincón de el casa . 
 En uno de aquel noche de agosto él dar el diminuto roedor tanto guerra a el madrecita , que este él levantar al amanecer con el firmísimo resolución de cazar él y hacer el más terrible de el escarmiento . ser tanto insolente el tal , que después de ser día claro él pasear por el celda mucho tranquilo y mirar a Sor Marcela con su ojuelos negro y pillines . « verar , verás--dijo este subir él con gran trabajo a el cama , porque el idea de que el ratón él acercar a uno de su pie , aunque ser el de palo , causábale terror-- , él que ser hoy no tú escapa ... déjatir estar , que ya tú compondrer » . 
 llamar a Fortunata y a Mauricia , y en breve palabra él poner al corriente de el situación . ambos recogido , particularmente el dura , no querer otro cosa . o él apoderar del enemigo , o no ser él quien ser . bajar Sor Marcela a el iglesia , y el dos mujer emprender su campaña . no quedar trasto que no remover , y para separar de su sitio el cómoda , que ser pesadísimo , estar hacer esfuerzo varonil cosa de uno cuarto de hora , no acabar antes porque el risa él cortar el fuerza . por fin , tanto trabajar que cuando Sor Marcela salir de el iglesia , uno monja él dar el feliz noticia de que el ratón haber ser coger . subir el enana a su celda , y el algazara de el recogida él anunciar por el camino el diablura de Mauricia , que tener el ratón vivo en el mano y asustar con él a su compañera . 
 costar alguno trabajo restablecer el orden y que Mauricia dar muerte a el víctima y el arrojar . Sor Marcela disponer que él volver a poner el trasto de el celda él mismo que estar , y acabose el cuento del ratón . 
 el día siguiente ser uno de el más caluroso de aquel verano . en el habitación que caer al Mediodía ser imposible parar , porque faltar el aire respirable . donde querer que dar el sol , el ambiente seco , quieto y abrasado tostaba . ni aun el rama más alto de el árbol de el huerta él mover , y el disco de Parson , inmóvil , mirar a el inmensidad como uno pupila cuajado y moribundo . de doce a tres , él suspender todo trabajo en el casa , porque no haber cuerpo ni espíritu que él resistir . 
 alguno monja él retirar a su celda a dormir el siesta ; otro él ir a el iglesia que ser él más fresco de el casa , y sentado en el banqueta , apoyar en el pared su espalda , o rezar con somnolencia , o descabezar uno sueñecillo . 
 el _ Filomenas _ caer también rendido de cansancio . alguno él ir a su dormitorio , y otro tendíanse en el suelo de el sala de labor o de el escuela . el monja que él vigilar permitir aquel infracción a el regla , porque él tampoco poder resistir , y cerrar dulcemente su ojo y arrullar él en uno plácido arrobo , conservar en el facción , como uno careta , el mohín de el maestra , cuyo obligación ser mantener el disciplina . 
 En el sala de escuela haber dos o tres grupo de mujer sentado en el banco , con el cabeza y el busto descansar sobre el mesa . alguno roncar con estrépito . el monja él haber dormir también con el cabeza echado hacia atrás y el boca abierto . en uno de el carpeta de estudio , dos recogido velar : uno era Belén , que leer en su libro de rezo , y el otro Mauricia el Dura , que tener el cabeza inclinado sobre el carpeta , apoyar el frente en uno puño cerrado . al principio , su vecina Belén creer que rezar , porque oir cierto murmullo y alguno silabeo fugaz . pero luego observar que él que hacer Mauricia ser llorar . 
 « ¿ qué tener , mujer ? » él decir Belén , alzar él a vivo fuerza el cabeza . 
 el pecadora no contestar nada ; mas el otro poder observar que su rostro estar tanto bañado en lágrima como si él haber echar por el frente uno cubo de agua , y su ojo encendido y aquel grandísimo humedad igualar el rostro de Mauricia al de el Magdalena ; así al menos él ver Belén . tanto pregunta él hacer este y tanto cariño él mostrar , que al fin obtener respuesta de el pobre mujer desolado , que no parecer tener consuelo ni hartar él nunca de llorar . 
 « ¿ qué haber de tener , desgraciado de mí?--exclamó al fin beber él su lágrimas-- , sino que hoy , sin saber por qué ni por qué no , yo ver tal y como soy ; ser malo , malo , más que malo , y él yo venir al filo del pensamiento todito el pecado que haber cometer , desde el primero hasta el último ... » . 
 --pues , hija--arguyó Belén con aquel sonsonete que haber aprender y que tanto bien él acomodar a su figura angelical y a su moditos insinuantes-- , ten  entendido que aunque tu crimen ser tanto como el arena de el mar , Dios tú él perdonar si tú arrepient de él . 
 oír este Mauricia y dar uno gran berrido y soltar otro catarata de lágrima ser todo uno . 
 « no , no , no--murmurar luego entre sollozo tal que parecer que él ahogaba-- . a yo no yo poder perdonar , a yo no , porque haber ser mucho arrastrado , pero mucho , y cuanto pecado haber , chica , él haber cometer yo ... Y si no , dar uno , nómbramir el que querer , y de seguro que él tener meter aquí ... » . 
 --qué cosa tener , mujer--observó Belén mucho apurado , acordar él de cuando ser corista y representar él con terror el escenario de el Zarzuela-- ; otro haber hacer también pecado feo , pero él haber llorar como tú , y cata él perdonada . 
 Mauricia tener uno pañuelo en el mano ; pero con el humedad del lloro y del sudor ser ya como uno pelota . Amasábalo en el mano y él él pasar por el angustiado frente . 
 « ¿ Pero cómo tú haber dar así ... tanto de repente?--dijo el otro confuso . ¡ Ah ! , ser que Dios tocar en el corazón cuando menos él pensar uno . llorar , hija , desahógate , y no tú asust ... ¿ saber él que ir a hacer ? mañana tú confesar ... poder que él tú haber quedar algo por decir y confesar , porque siempre él quedar algo sin saber cómo , y ese pozo ser él que más atormentar ... pues dilir todo , rebaña bien ... así él hacer yo , y hasta que él hacer no tener tranquilidad . luego el perro de Satanás yo atormentar por vengar él , y cuando empezar el misa , a yo yo parecer que alzar el telón , y cuando yo romper a cantar , él yo venir a el boca aquel de _ el _ _ Siglo _ , que decir : _ ' ser figurín vivo ... ' _ . y uno día por poco no él suelto ... Pillinadas del diablo ; pero no poder yo ni con mi fe , y tanto hacer que él meter en uno puño , y ahora , que él atrevir , ¿ a que no él atrevir ? ... llorar , hija , llorar todo él que querer , que Dios tú iluminar y tú dar su gracia » . 
 Ni por ese . mientras más consuelo él dar Belén , más inconsolable estar el otro , y más caudaloso ser el río de su lágrima . Sor Antonia , el madre que gobernar allí , él despertar , y para disimular su descuido , dar uno fuerte voz , sin incomodar él mucho con el durmient y añadir que hacer uno calor horrible . uno instante después , Belén y el monja cuchichear , sin duda a propósito de Mauricia a quien mirar . tener Belén vara alto con el señora , por su humildad y devoción y por el diligencia con que ir a contar él cuanto hacer y decir su compañera . 
 ser domingo , y a el cuatro todo el comunidad entrar en el iglesia donde haber ejercicio y sermón . el _ Filomenas _ ocupar su sitio detrás de el monja , uno y otro con el velo por el cabeza . el _ Josefinas _ permanecer en el habitación que hacer de coro . Belén y el dama cantora entonar inocente romanza , mientras durar el manifiesto , en el cual él decir que tener el _ pecho arder en llama de amor _ y otro candidez por el estilo . el que tocar el _ harmonium _ hacer en el descanso uno ritornello mucho cursis . pero a pesar de este profanación artístico , el iglesita estar mucho món , como decir Manolita , apacible , misterioso y relativamente fresco , inundado de el fragancia de el flor natural . 
 A Fortunata él tocar al lado Mauricia . contar el que después ser señora de Rubín que en uno ocasión que mirar a su compañera , haber de observar al través del velo suyo y del de él uno expresión tanto particular que él quedar atónito . Mauricia , al entrar , llorar ; pero al cabo de uno rato más bien parecer reir él con contenido y satánico risa . Fortunata no poder comprender el motivo de este , y creer que el oscuridad del velo él desfigurar el realidad de el cara de su pareja . volver a mirar con disimulo , hacer que él volver para ahuyentar uno mosca , y ... él poder ser ilusión , pero el ojo de Mauricia parecer dos ascua . en fin , todo ser aprensión . 
 subir D. León Pintado al púlpito y echar uno sermonazo lleno de el amaneramiento que el tal usar en su oratoria . él que aquel tarde decir habíalo dicho ya otro tarde , y cierto frase no él él caer de el boca . Tronó , como siempre , contra el librepensador , a quien llamar _ apóstol del error _ uno mil y quinientos vez . al salir de el iglesia , Fortunata echar , como de costumbre , uno mirada al público , que estar tras de el verja de madera , y ver a Maximiliano , que no faltar ninguno domingo a aquel amoroso cita mudo . él ver con simpatía . notar gozós que empezar a perder valor ante su ojo el defecto físico del apreciable joven . ¡ Si ser aquel el brote del amor por el hermosura del alma ! él que más consolar a Fortunata ser el esperanza cada día más firme , porque el capellán él él haber decir no poco vez en el confesonario , de que cuando él casar y vivir santamente con su marido a el sombra de el ley divino y humano , él haber de amar ; pero no así de cualquiera modo , sino con verdadero calor y arranque del alma . también él decir este el forma , _ el idea blanco _ encerrado en el custodia . 

  --ix-- 
  llegado el noche , y recogido el _ Josefinas _ a su dormitorio , el madre permitir que el _ Filomenas _ estar en el huerta hasta más tarde de él reglamentario , por ver si salir uno poco de fresco . ser ya el nueve , y el tierra abrasar ; el aire no él mover ; el estrella parecer más próximo según el fulgor vivísimo con que brillar , y veíar entre el grande y mediano mayor número , al parecer , de el pequeñita , tanto , tanto que ser como uno polvo de plata esparcido sobre aquel azul intensísimo . 
 el luna nuevo él poner temprano , bajar al horizonte como uno hoz , rodeado de aureola blanquecín que anunciar más calor para el día siguiente . 
 el recogido formar diferente grupo sentado en el suelo y en el escalera de madera que comunicar el corredor principal con el huerta , y él quitar el toca para disminuir el calor de el piel . alguno mirar el motor de viento que seguir inmóvil . al borde del estanque que estar al pie del aparato , haber tres mujer , Fortunata , Felisa y doña Manolita , sentado sobre el muro de ladrillo , gozar de el frescura del agua próximo . aquel ser el mejor sitio ; pero no él decir , porque el egoísmo él hacer considerar que si él enracimar allí todo el mujer , el escaso fresco del agua él repartir más y tocar a menos . en el opuesto lado de el huerta , que ser el sitio más apartado y feo , haber uno tinglado , bajo el cual él ver tiesto vacío o roto , uno montón de mantillo que parecer café molido , dos carretilla , regadera y varios instrumento de jardinería . en otro tiempo haber allí uno cubil , y en el cubil uno cerdo que él criar con el desperdicio ; pero el Ayuntamiento mandar quitar el animal de San Antón , y el cubil estar vacío . 
 Desde el anochecer él poner allí Mauricia el Dura , solo , sobre el montón de mantillo ; y como ser el sitio más caldeado , nadie él querer acompañar . 
 alguno él él aproximar en ser de burla ; pero no poder obtener de él uno solo palabra . estar sentado a él moro , con el brazo caído , el cabeza derecho , más napoleónico que nunca , el vista fijo enfrente de él con dispersión vago más bien de persona soñadoro que meditabundar . parecer lela o quizás tener semejanza con ese penitent del Hindostán que él estar tantísimo día seguido mirar al cielo sin pestañear , en uno estado medio entre el modorra y el éxtasis . ya ser tarde cuando él él acercar Belén sentándosele al lado . él mirar atentamente , preguntar él que qué hacer allí y en qué pensar , y por fin Mauricia desplegar su labio de esfinge , y decir este palabra que él producir a Belencita uno corriente frío en el espinazo : 
 « haber ver a Nuestra Señora » . 
 --¿qué diz , mujer , qué tú pasa?--le preguntar el ex-corista con ansiedad mucho vivo . 
 --he visto a el virgen--repitió Mauricia con uno seguridad y aplomo que dejar a el otro como quien no saber él que él pasar . 
 --¿tú estar seguro de él que decir ? 
 --¡oh ! ... así yo morir si no ser verdad . tú él jurar por este cruces--dijo el iluminado con voz trémula , besar él el manos-- . él haber ver ... bajar por allí , donde estar el abanicón de el noria ... bajar en mitad de uno luz ... ¿ cómo tú él decir ? ... de uno luz que no tú poder figurar ... de uno luz que ser , verbi gracia como el puro miel ... 
 --¡como el mieles!--repitió Belén no comprender . 
 --pues ... tanto dulce que ... después venir andar , andar hacia acá y él poner allí , delantito . pasar por entre vosotra y vosotra no él veíais . yo solo él ver ... no traer el niño Dios en brazo . dar dos o tres pasito más y él parar otro vez . mira , ¿ ver aquel piedrecita ? , pues allí ... y yo estar mirar ... yo no poder respirar . 
 --¿y tú decir algo , tú decir algo?--preguntó Belén todo ojo , pálido como uno muerta . 
 --nada ... pero llorar mirándome ... ¡ él él caer uno lagrimón ... ! no traer nene Dios ; _ paicía _ que él él haber quitar . después dar el vuelta para allá y volver a pasar entre vosotra sin que él vierais , hasta llegar _ mismamente _ a aquel árbol ... allí ver mucho angelito que subir y bajar correr que correr del tronco a el rama y ... 
 --y de el rama al tronco ... --y después ... ya no ver nada ... yo quedar como ciego ... querer decir él , enteramente ciego ; estar uno rato sin ver gota , sin poder mover yo . sentir aquí , entre yo , uno cosa ... 
 --como uno pena ... --como pena no , uno gusto , uno consuelo ... 
 él acercar entonces Fortunata , y ambos callar . 
 --si estar de secreto , yo ir . 
 --Yo creo--dijo Belén , después de uno grave pausa-- , que ese deber consultar él con el confesor . 
 Mauricia él levantar y andar lentamente retiro él a el habitación donde dormir y tener su ropa . creer el otro dos que él haber ir a acostar , y quedáronse allí hacer comentario sobre el extraño caso , que Belén transmitir a Fortunata con todo su pelo y señal . Belén él creer o afectar creer él , Fortunata no . pero de pronto ver que el Dura volver y él sentar de nuevo sobre el montón de mantillo . Miráronla con recelo y él alejar . 
 De pronto sonar en el huerta uno ¡ ah ! prolongado y gozoso , como el que lanzar el multitud en presencia de el fuego artificial . todo el recogida mirar al disco , que él haber mover solemnemente , dar dos vuelta y parar él otro vez . « aire , aire » gritar varios voz . pero el motor no dar después más que medio vuelta , y otro vez quieto . el vástago de hierro chillar uno instante , y el que estar junto al estanque oir en él profundo de el bomba uno regurgitación tenue . el caño escupir uno salivazo de agua , y todo quedar después en el mismo quietud chicho y desesperante . 
 Belén él haber poner a charlar por él bajo con uno monja llamado Sor Facunda , que ser el marisabidilla de el casa , mucho leer y escribido , bondadós e inocente hasta no más , directora de todo el función extraordinario , camarera de el Virgen y de todo el imagen que tener alguno ropa que poner él , mucho querido de el _ Filomenas _ y aún más de el _ Josefinas _ , y persona tanto candorós , que cuanto él decir , sobre todo si ser bueno , él él creer como el Evangelio . basta decir en elogio de el _ sancta simplicitas _ de este señora , que en su confesión jamás tener nada de qué acusar él , pues ni con el pensamiento haber pecar nunca ; mas como creer que ser mucho desairado no ofrecer nada absolutamente ante el tribunal de el penitencia , revolver su magín buscar algo que poder tener siquiera uno tufillo de maldad , y él rebañar el conciencia para sacar uno cosa tanto sutil y sin sustancia , que el capellán él reir para su sotana . como el pobre D. León Pintado tener que vivir de aquel , él oir seriamente , y hacer que tomar mucho en consideración aquel pecado tanto superfirolíticos que no haber cristiano que él comprender ... y el monja él poner mucho compungido , decir que no él volver a hacer ; y él , que ser mucho tuno , decir que sí , que ser preciso tener cuidado para otro vez , y que patatín y que patatán ... tal ser Sor Facunda , dama ilustre de el más alto aristocracia , que dejar riqueza y posición por meter él en aquel vida , mujer pequeñito , no bien parecido , afable y cariñoso , mucho aficionado a hacer él querer de el joven . llevar siempre tras él , en el hora de recreo , uno hato de niña precozmente místico , preguntona , rezona y cuyo conducta , palabra y entusiasmo pertenecer a él que poder llamar él _ el pavo _ de el santidad . 
 difícil ser averiguar él que pasar en el cotarro que formar Sor Facunda y su amiguita . él ser que Belén , temblar de emoción y con el cara ansiós , decir a el monja : « Mauricia haber ver a el Virgen ... » . y poco después repetir el otro con indefinible asombro : « ¡ haber ver a el Virgen ! » . 
 Sor Facunda , seguido de su escolta , él acercar a Mauricia , a quien mirar uno buen rato sin decir él palabra . estar el infeliz mujer en el mismo postura morisco , el cabeza apoyado sobre el rodilla . parecer llorar . 
 « mauricia--le decir en tono lacrimoso el monja , con aquel buen fe que en él equivaler a el gracia divina-- . porque hayar ser mucho malo no vayas a creerte que Dios tú negar su perdón » . 
 oyo él uno gran bramido , y el reclusa mostrar su cara inundado de llanto . decir alguno palabra ininteligibl y estropajosa , a el que Sor Facunda y compañía no sacar ninguno sustancia . de repente él levantar . su rostro , a el claridad de el luna , tener uno belleza grandioso que el circunstant no saber apreciar . su ojo despedir fulgor de inspiración . él apretar el pecho con ambos mano en actitud semejante a el que el escultura haber poner en alguno imagen , y decir con acento conmovedor este palabra : 
 « ¡ Oh mi señora ! ... tú él traer , tú él traer ... » . 
 echar a correr hacia el escalera con gran presteza , pronto desaparecer . Sor Facunda hablar con el otro madre . cuando todo el comunidad , a el voz de el Superiora , él recoger abandonar el huerta y subir lentamente a el habitación ( el mayor parte de el mujer de malo ganar , porque el calor de el noche convidar a estar al aire libre ) , correr el voz de que el visionaria él haber acostar . 
 Fortunata , que poco día antes ser trasladar al dormitorio en que estar Mauricia , ver que este él haber acostar vestido y descalza . acerco él a él y por su bronca respiración creer entender que dormir profundamente . mucho él dar qué pensar el singular estado en que su amiga él haber poner , y esperar que él pasar pronto , como otro _ toque _ semejante aunque de diverso carácter . largo tiempo estar desvelado , pensar en aquel y en otro cosa , y a ese de el doce , cuando en el dormitorio y en el casa todo reinar el silencio y el paz , notar que Mauricia él levantar . pero no él atreveír a hablar él ni a detener él , por no turbar el silencio del dormitorio , iluminado por uno luz tanto débil que él faltar poco para extinguir él . Mauricia atravesar el estancia sin hacer ruido , como sombra , y él ser . poco después Fortunata sentir sueño y él aletargar ; mas en aquel estado indeciso entre el dormir y el velar , creer ver a su compañera entrar otro vez en el dormitorio sin que él él sentir el paso . metio él debajo de el cama , donde tener uno cofre ; revolver luego entre el colchón ... después Fortunata no él hacer cargo de nada , porque él dormir de veras . 
 Mauricia salir al corredor , y atravesar él todo , él sentar en el primero peldaño de el escalera . 
 « tú decir que yo atreveré ... » . 
 ¿ Con quién hablar ? con nadie , porque estar enteramente solo . no tener más compañía en aquel soledad que el alto estrella . 
 « ¿ qué dices?--preguntó después como quien sostener uno diálogo-- . hablar más alto , que con el ruido del órgano no él oir . ¡ Ah ! , ya entender ... Estate tranquilo , que aunque yo matar , yo tú él traer . ya saber quién ser Mauricia el Dura , que no temer ni a Dios ... ja ja ja ... mañana , cuando venir el capellán y bajen ese tía pastelera a el iglesia , ¡ qué chasco él ir a llevar ! » . 
 soltar uno risilla insolente , él precipitar por el escalera abajo . ¿ qué demonio pasar en aquel cerebro ? ... entrar por el puerta pequeño que comunicar el patio con el largo pasillo interior del edificio , y uno vez allí pasar sin obstáculo al vestíbulo , tentar el pared porque el oscuridad ser completo . él él oir uno cierto rechinar de diente y alguno monosílabo gutural que él mismo poder ser signo de risa que de cólera . por fin llegar palpar pared a el puerta de el capilla , y buscar el cerradura con el mano , empezar a rasguñar en el hierro . el llave no estar puesto ... « ¡ Peines y peineta , dónde estar el condenado llave ! » murmurar con uno rugido de hondísimo despecho . probar a abrir valer él de el fuerza y de el maña . pero ni uno ni otro valer en aquel caso . el puerta del sagrado recinto estar bien cerrado . seguir el infeliz mujer exhalar gemido , como el de uno perro que él haber quedar fuera de su casa y querer que él abrir . después de medio hora de inútil esfuerzo , desplomo él en el umbral de el puerta , e inclinar el cabeza él dormir . ser uno de ese sueño que él parecer al morir instantáneo . el cabeza dar contra el canto como uno piedra que caer , y el torcido postura en que quedar el cuerpo al caer doblar él con violencia , ser causa de que el resuello él él dificultar , producir él en el conducto de el respiración silbido agudísimos , a el que seguir uno estertor como de líquido que hiervir . 
 Aletargada profundamente , Mauricia hacer él que no haber poder hacer despertar , y proseguir el acción interrumpido por uno puerta bien cerrado . faltar el hecho real , pero no el realidad del mismo en el voluntad . entrar , pues , el tarasca en el iglesia y allí poder andar sin tropiezo , porque el lámpara del altar dar luz bastante para ver el camino . sin vacilar dirigir su paso al altar mayor , decir por el camino : « Si no tú ir a hacer mal ninguno , Diosecito mío ; si ir a llevar tú con tu mamá que estar ahí ser llorar por tú y esperar a que yo tú sacar ... ¿ Pero qué ? ... no querer ir con tu mamaíta ... mirar que tú estar esperar ... tanto guapetón , tanto majo , con aquel manto todito lleno de estrella y el pie encima del _ biricornio _ de el luna ... verás , verásir , qué bien tú sacar yo , monín ... Si tú querer mucho ; ¿ pero no yo conocer ? ... Soy Mauricia el Dura , ser tu amiguita » . 
 Aunque andar mucho aprisa , tardar mucho tiempo en llegar al altar , porque el capilla , que ser tanto chico , él haber volver mucho grande . él menos haber medio legua desde el puerta al altar ... Y mientras más andar , más lejos , más lejos ... llegar por fin y subir el dos , tres , cuatro escalón , y él causar tanto extrañeza ver él en aquel sitio mirar de cerca el mesa aquel cubierta con finísimo y albo lienzo , que uno rato estar sin poder dar el último paso . él entrar uno risa convulsivo cuando poner su mano sobre el ara sagrado ... « ¿ quién yo haber de decir ? ... ¡ oh , mi re--dio de mi alma que yo ... ji ji ji ! ... » . apartar el Crucifijo que estar delante de el puerta del sagrario , alargar luego el brazo ; pero como no alcanzar , alargábalo más y más , hasta que llegar a doler él mucho de tanto estirón ... por fin , gracias a Dios , poder abrir el puerta que sólo tocar el mano ungido del sacerdote . levantar el cortinilla , buscar uno momento en el misterioso , santo y venerado hueco ... ¡ Oh ! , no haber nada . busca por aquí , buscar por allí y nada ... acordo él de que no ser aquel el sitio donde estar el custodia , sino otro más alto . subir al altar , poner el pie en el ara santo ... buscar por aquí , por allí ... ¡ Ah ! , por fin tropezar su dedo con el metálico pie de el custodia . pero qué frío estar , tanto frío que quemar . el contacto del metal llevar por todo él largo del espinazo de Mauricia uno corriente glacial ... Vaciló . ¿ él coger , él o no ? sí , sí mil vez ; aunque morir , ser preciso cumplir . con exquisito cuidado , más con gran decisión , empuñó el custodia bajar con él por uno escalera que antes no estar allí . orgullo y alegría inundar el alma de el atrevido mujer al mirar en su propio mano el representación visible de Dios ... ¡ cómo brillar el rayo de oro que circundar el viril , y qué misterioso y plácido majestad el de el hostia purísimo , guardado tras el cristal , blanco , divino y con todo el aquel de persona , sin ser más que uno sustancia de delicado pan ! 
 Con increíble arrogancia Mauricia descender , sin sentir peso alguno . alzar el custodia como el alza el sacerdote para que él adorar el fiel ... « ¿ veis cómo yo haber atrevido?--pensaba-- . ¿ no decías que no poder ser ? ... pues poder ser , ¡ qué peine ! » . seguir por el iglesia adelante . el purísimo hostia , con no tener cara , mirar cual si tener ojo ... y él sacrílega , al llegar bajo el coro , empezar a sentir miedo de aquel mirada . « no , no tú suelto , ya no volver allí ... ¡ A casa con tu mamá ... ! ¿ sí ? ¿ verdad que el niño no llorar y querer ir con su mamá ? ... » . decir este , atrevíar a agasajar contra su pecho el sagrado forma . entonces notar que el sagrado forma no sólo tener ya ojo profundo tanto luminoso como el cielo , sino también voz , uno voz que el tarasca oir resonar en su oído con lastimero ser . haber desaparecer todo sensación de el materialidad de el custodia ; no quedar más que él esencial , el representación , el símbolo puro , y este ser él que Mauricia apretar furiosamente contra él . « chica--le decir el voz-- , no yo sacar , volver a poner yo donde estar . no hacer locura ... Si yo suelto tú perdonar tu pecado , que ser tanto que no él poder contar ; pero si tú obstinar en llevar yo , tú condenarás . Suéltame y no tema , que yo no él decir nada a D. León ni a el monja para que no tú riñan ... Mauricia , chica , ¿ qué hacer ... ? ¿ yo comer , yo comer ... ? » . 
 Y nada más ... ¡ qué desvarío ! Por grande que ser uno absurdo siempre tener cabida en el inconmensurable hueco de el mente humano . 

  --x-- 
  Por el mañana tempranito , el Superiora y Sor Facunda él tropezar al salir de su respectivo celda . 
 « Créame usted--dijo Sor Facunda-- , algo haber de extraordinario . consultaré ahora mismo con D. León . el caso de Mauricia deber de examinar él detenidamente » . 
 Sor Natividad , que ser mujer de mucho entendimiento y estar acostumbrado a el pueril entusiasmo de su compañera , no hacer más que sonreír con bondad . haber decir a Sor Facunda : « qué tonto ser usted , hija » ; pero no él decir nada ; y sacar uno manojo de llave él ser hacia el guardarropa . 
 « ¿ Pero en dónde estar ese loca ? » preguntar después . 
 --no parecer por ninguno parte--dijo Fortunata , que por orden de Sor Marcela haber bajar en busca de su amiga-- . Arriba no estar . 
 En el dormitorio de el _ Filomenas _ haber gran tráfago . todo él lavar el cara y el mano , riñendo por el agua , cuestionar sobre si tú yo quitaste el toalla o si ese ser mi agua . « Que no , que mi agua ser este » . otro sacar de debajo de el cama uno zoquete de pan y empezar a comer él él . « ¡ Ay , qué hambre tener ... ! , con este calor , cuidado que sudar uno ; no él poder vivir ... ¡ Y poner él ahora él tocar ! » . 
 Sor Antonia entrar , imponer silencio y él dar prisa . oia él el esquilón de el capilla . el sacristán él haber asomar varios vez por el reja de el sacristía que dar al vestíbulo decir sucesivamente : « todavía no haber venir don León ... » « ya estar ahí D. León ... » « ya él estar vestir » . Oíanse en el parte alto el paso de todo el comunidad que ir hacia el templo a oír el primero misa . delante ser el _ Josefinas _ , soñolientas aún y dar bostezo , empujar él uno a otro . seguir el _ Filomenas _ con cierto orden , el más diligente dar prisa a el perezosa . donde haber mucho mujer , tener que haber ese rumor de colegio , que él hacer superior a el disciplina más severo . entre chacota y risa él oir el rumorcillo aquel : « Mauricia ... ¿ no sabéis ? ver anoche el propio figura de el Virgen » . 
 --Mujer , quitar allá.--mi palabra ... Pregúntaselo a Belén . 
 --¡bah ! , ni que fuéramos tonto ... 
 --¿la cara de el Virgen ? ... vaya ... ser el de Nuestra Señora del Aguardiente . 
 Pero Sor Facunda y el de su cotarro ir por el escalera abajo decir que el hecho poder ser falso , y poder también no ser él ; y que el ser Mauricia mucho pecadoro no significar nada , porque de otro muchísimo más perverso él haber valer Dios para su fin . 
 decir el misa D. León , que parecer _ el padre fuguillar _ por el presteza con que despachar . haber ser cura de tropa , y a el monja no él acabar de gustar el marcial diligencia de su capellán . más tarde celebrar don Hildebrando , cura francés de el de babero , el cual ser él contrario que pintado , pues estirar el misa hasta él increíble . 
 Cuando el comunidad salir de el capilla , doña Manolita , que haber entrar de el último , sofocado , él acercar a el Superiora y él decir que Mauricia estar en el huerta sobre el montón de mantillo . 
 --ya ... en el basura--replicó Sor Natividad fruncir el ceño-- ; ser su sitio . 
 bajar el recogido al refectorio a tomar el chocolate con rebanada de pan . Animación mundán reinar en el frugal desayuno , y aunque el monja él esforzar por mantener uno orden cuartelesco , no él poder conseguir . 
 « ese plato ser el mío . dame mi servilleta ... tú decir que ser el mío ... ¡ vaya ! ¡ Ay , San Antonio , qué duro estar el pan ! ... este sí que ser de el boda de San Isidro . 
 --¡A callar ! 
 alguno tener uno apetito voraz ; él haber comer triple ración , si él él dar . 
 inmediatamente después empezar a distribuir él todo aquel tropa mujeril , como soldado que él incorporar a su respectivo regimiento . este bajar a el cocina , aquel subir a el escuela y salón de costura , y otro , quitar él el toca y poner él el falda de _ mecánica _ , él dedicar a el limpieza de el casa . 
 estar el Superiora hablar con Sor Antonia en el puerta de uno celda , cuando llegar mucho apurado uno reclusa , decir : « él haber mandar que venir y no querer venir . yo haber querer pegar . ¡ Si no echar a correr ... ! después coger uno montón de aquel basura y yo él tirar . mire usted ... » . 
 el recogida enseñar a el madre su hombro manchado de mantillo . 
 « tendré que ir yo ... ¡ Ay , qué mujer ! ... ¡ qué guerra yo da!--decir el Superiora ... -- . ¿ dónde estar Sor Marcela ? Que traer el llave de el perrera . hoy tener _ chínchirri-máncharras _ ... estar más tocado que nunca . Dios yo dar paciencia . 
 --¡Y Sor Facunda que yo haber decir ahora mismo--indicar Sor Antonia con franco risa y bizcar más el ojos-- , que Mauricia haber ver a el Virgen ! 
 el Superiora responder a aquel risa con otro menos franco . tres o cuatro _ Filomenas _ de el más hombruna bajar a el huerta con orden expresar de traer a el visionario . 
 --¡pobre mujer y qué perdido él pone!--observó Sor Natividad dentro del corrillo de monja que él ir formando-- . mal de nervio , y nada más que mal de nervio . 
 Y al decir él , su mirada chocar con el de Sor Facunda , que él acercar con semblante extraordinariamente afligido . 
 « ¿ Pero no haber consultar usted este caso con el señor capellán ? » él decir . 
 --sí--replicó Sor Natividad con uno poco de humorismo-- , y el capellán yo haber decir que el meta en el perrera . 
 --¡encerrarlo porque llora! ... --exclamó el otro que en su timidez no él atrevir a contradecir a el Superiora-- . el caso merecer examinar él . 
 --Para prever él todo--indicar el vizcaína-- , avisar también al médico . 
 --¿y qué tener que ver el médico ... ? en fin , yo no saber . quien mandar , mandar . pero yo parecer ... él poder ser cosa físico ; pero ¿ si no él ser ? si efectivamente Mauricia ... no ser que yo él afirmar ; pero tampoco yo atrevir a negar él . aquel llorar continuo , ¿ qué poder ser sino arrepentimiento ? a saber el medio que el Señor escoger ... 
 Y él retirar a su celda . casi casi él dar uno encontronazo Sor Facunda alejar él y Sor Marcela que al corrillo él acercar , dar balance y golpear el suelo duramente con su pie de madera . su semblante descompuesto por el ira estar más feo que nunca ; con el prisa que traer apenas poder respirar , y el primero frase él salir de el boca desmenuzado por el enojo : « ya , ya saber ... ¡ San Antonio ! ... bribona ... parecer mentira ... ¡ Ay , Dios mío ! , si ser para volver él loca ... » . 
 hablar alguno palabra en voz mucho bajo con el Superiora , quien al oir él poner uno cara que dar miedo . 
 « yo ... bien él saber usted ... --balbució Sor Marcela-- , él tener para mi mal del estómago ... coñac superior » . 
 --pero ese maldita ¿ cómo ... ? si este parecer ... ¡ Jesús yo valer ! estar horrorizado . ¿ Pero cuándo ... ? 
 --Es mucho sencillo ... hágase usted cargo . anteayer , ¡ San Antonio bendito ! , cuando estar en mi celda mover el trasto para coger el ratón . 
 A el Superiora él él escapar , sin poder él remediar , uno ligero sonrisilla ; mas al punto volver a poner cara de palo . y el enana correr hacia donde estar el recogido , y él mismo que decir a Sor Natividad él él repetir a Fortunata , sin poner uno freno a su ira : « ¿ habrar ver diablura semejante ? ... ¿ qué tú parecer ? ¡ estar todo horripiladas ! » . 
 Fortunata no decir nada y él poner mucho serio . quizás no él coger de nuevo el declaración de el monja . obedecer a este subir al dormitorio en busca de prueba del nefar crimen imputado a su amiga . 
 « ahí tener ustedes--decía el Superiora a el que más cerca de él estaban-- , cómo ese arrastrada haber ver visión ... ¡ ya ! , ¡ qué no ver él ! ... ¿ Pero no venir al fin ? yo él jurar que no volver a hacer yo otro . ser preciso ajustar él bien el cuenta ... » . 
 el cojita él presentar otro vez en el corrillo mostrar el enorme llave de el perrera ; él esgrimir como si ser uno pistola , con amenaza homicida . realmente estar furioso , y el topetazo de su pie duro sobre el suelo tener uno violencia y sonoridad excepcional . en este llegar Fortunata traer uno botella , que al punto él arrebatar Sor Marcela . 
 « ¡ Vacía , enteramente vacía!--exclamó este levantar él en alto y mirar él al trasluz-- . y estar casi lleno , pues apenas ... » . 
 aplicar después su nariz chafado a el boca de el botella , decir con lastimero entonación : « no haber dejar más que el olor ... ¡ Bribonaza ! , ya tú dar yo bebida ... » . de el nariz de el coja pasar el cuerpo del delito a el de Sor Natividad y de este a otro nariz próximo , resultar , de el apreciación del tufo , mayor severidad en el comentario del crimen . 
 « ¡ qué asco ! buen pechugón él haber dar ... --exclamó el Superiora-- . ya , ¡ cómo estar aquel cuerpo con todo ese líquido ardiente ! nunca yo haber pasar otro ... él arreglar , él arreglar . ¿ Pero venir o no ? » . 
 bajar ya , decidido a abreviar el tardanza del acto de justicia , cuando él oir uno gran tumulto . el tres mujerona que haber ir en busca de el delincuente , pasar de el huerta al patio por el puertecilla verde , huir despavorida y dar voz de pánico . sonó en dicho puerta el estampido de uno fuerte cantazo . 
 « ¡ que yo matar , que yo matar ! » gritar el tres , recoger su falda para correr más fácilmente por el escalera arriba . Asomáronse el madre al barandal del corredor que sobre el patio caer , y ver aparecer a Mauricia , descalza , el melena suelto , el mirada ardiente y extraviado , y todo el apariencia , en fin , de uno loca . el Superiora , que ser mujer de genio fuerte , no él poder contener y desde arriba gritar : « trasto ... infame , si no tú estar quieto , verar » . 
 « uno pareja , uno pareja de Orden Público » apuntar varios voz de monja . 
 --no ... veréis ... Si yo yo basto y yo sobrar ... --indicó el Superiora , hacer alarde de ser mujer para el caso-- . él que ser yo no jugar . 
 Púsose Mauricia de uno salto en el rincón frontero al corredor donde el madre estar , y desde allí él mirar con insolencia , sacar y estirar el lengua , y hacer mueca y gesto indecentísimo . 
 « ¡ Tiorras , so tiorra ! » gritar , e inclinar él con rápido movimiento , coger del suelo piedra y pedazo de ladrillo , y empezar a disparar él con tanto vigor como buen puntería . el monja y el recogido , que al sentir el alboroto salir en tropel a el corredor del principal y del segundo piso , prorrumpeír en chillido . parecer que él venir el mundo abajo . ¡ Dios mío , qué bulla ! Y a el exclamación de arriba responder el tarasca con aullido salvaje . 
 uno él agachar resguardar él tras el barandal de fábrica cuando venir el pedrada ; otro asomar el cabeza uno momento y él volver a esconder . el proyectil menudear , y con él el voz de aquel endemoniado mujer . parecer uno amazona . tener uno pecho medio descubierto , el cuerpo del vestido hecho girón y el melena corto él azotar el cara en aquel movimiento del hondero que hacer con el brazo derecho . su catadura él parecer horrible a el señora monja ; pero estar bello en rigor de verdad , y más arrogante , varonil y napoleónico que nunca . 
 Sor Marcela intentar bajar valeroso , pero a el tres peldaño coger miedo y virar para arriba . su cara filipino él haber poner de color de mostaza inglés . 
 « ¡ ver tú si bajo , infame diablo ! » ser su muletilla ; pero él ser que no bajar . 
 Por uno reja de el sacristía que dar al patio , asomar el cara del sacristán , y poco después el de D. León Pintado . dos monja que estar de turno en el portería él asomar también por otro ventana bajo ; pero él mismo ser ver él Mauricia que empezar también a mandar él piedra . nada , que tener que retirar él . asustadas el infeliz , querer pedir auxilio . en aquel instante llamar alguien a el puerta del convento , y a poco entrar uno señora , de visita , que pasar al salón , y enterar él de él que ocurrir , asomo él también a el ventana bajo . ser Guillermina Pacheco , que él persignar al ver el tragedia que allí él haber armar . 
 « ¡ En el nombre del ... ! ¡ Pero tú ! ... ¡ Mauricia ! ... ¿ cómo él entender ? ... ¿ qué hacer ? ... ¿ estar loca ? » . 
 el portera y el otro monja no él poder contener , y Guillermina salir al patio por el puerta que él comunicar con el vestíbulo . 
 « guillermina--gritar Sor Natividad desde arriba-- , no salir ... Cuidado ... mirar que ser uno fiera ... ahí tener , ahí tener el alhaja que tú yo haber traer ... retírate por Dios , mirar que estar loco y no reparar ... hacer yo el favor de llamar a uno pareja de Orden Público » . 
 --¿qué pareja ni pareja?--dijo Guillermina incomodadísima-- . ¡ Mauricia ! ... ¡ cómo él entender ! 
 Pero no haber tener tiempo de decir él cuando uno peladilla de arroyo él rozar el cara . si él dar de lleno el descalabra . 
 « ¡ Jesús ! ... Pero no , no ser nada » . 
 Y llevar él el mano a el parte dolorido , clamar : « Infame , a yo , a yo yo haber tirar ! » . 
 « A usted , sí , y a todo el género mundano--gritó con voz tanto ronco , que apenas él entendía-- , so tía pastelero ... Váyase pronto de aquí » . 
 el monja horrorizada elevar su mano al Cielo ; alguno llorar . en este , D. León Pintado haber abrir con no poco trabajar el reja de el sacristía ; saltar al patio , único manera de comunicar él con el convento desde el sacristía , y abalanzar él a Mauricia él sujetar ambos brazo . 
 « ¡ Suéltame , León , capellán de peineta ! » rugir el visionario ... 
 Pero Pintado tener mano de hierro , aunque ser de poco ánimo , y uno vez lanzado al heroísmo , no sólo sujetar a Mauricia , sino que él aplicar dos sonora bofetada . el escena ser repugnante . tras el capellán salir también su acólito , y mientras el dos arreglar a el Dura , el monja , ver sojuzgado al enemigo , arriesgáronsir a bajar y acudir a Guillermina , que con el pañuelo él restañar el sangre de su leve herida . con cierto tranquilidad , y más risueño que enojado , el fundadora decir a su amiga : « ¡ Cuidado que pasar uno cosa ... ! yo venir a que yo dierais el ladrillo y el cascote que tú sobrar , y mirad qué pronto yo haber salir con el mía ... nada , ponedla ahora mismo en el calle , y que él ir a el quinto infierno , que ser donde deber estar » . 
 « ahora mismo . D. León , no él maltratar usted » decir el Superiora . 
 --¡Zángano ! ... ¡ malo puñalado tú mate! ... --bramaba Mauricia , que ya tener poco fuerza y haber caer al suelo-- . ¡ uno sacerdote pegar a uno ... señora ! 
 --Que él traer su ropa--gritar Sor Natividad-- . pronto , pronto . yo parecer mentira que él ver salir ... 
 Mauricia ya no él defender . haber perder su salvaje fuerza ; pero su semblante expresar aún ferocidad y desorden mental . 
 luego él ver que desde el corredor alto tirar uno par de bota , luego uno mantón ... 
 --bajar él , hija , bajarlo--dijo desde el patio el Superiora , mirar hacia arriba y ya recobrado el serenidad con que dar siempre su órden . Fortunata bajar uno lío de ropa , y recoger el bota , él él dar todo a Mauricia , es decir , él él poner delante . el espantoso escena descrito haber impresionar desagradablemente a el joven , que sentir profundo compasión de su amiga . si el monja él él haber permitir , quizás él haber aplacar a el bestia . 
 « toma tu ropa , tu botas--le decir en voz bajo y en tono apacible-- . pero , hija , ¡ cómo tú haber poner ! ... ¿ no conocer ya que haber estar trastornado ? » . 
 --quítate de ahí , pendoncillo ... quítatir o tú ... 
 --dejarlo , dejarla--dijo el Superiora-- . no decir él uno palabra más . a el calle , y haber concluir . 
 Con gran dificultad él levantar Mauricia del suelo y recoger su ropa . al poner él en pie parecer recobrar parte de su furor . 
 « que él tú quedar este lío » . 
 --las bota , el bota . el tarasca él recoger todo . ya salir sin decir nada , cuando Guillermina él mirar severamente . 
 « ¡ Pero qué mujer este ! Ni siquiera saber salir con decencia » . 
 ir descalza , coger el bota por el tirant . 
 --póngase usted el botas--le gritar el Superiora . 
 --no yo dar el gana . Abur ... ¡ ser todo uno judío pastelera ... ! 
 --Paciencia , hija , paciencia ... necesitar mucho paciencia--dijo Sor Natividad a su compañera , tapar él el oído . 
 él él franquear todo el puerta , abrir él de par en par y resguardar él tras el hoja de él , como él abrir el puerta del toril para que salir el fiera a el plaza . el último que cambiar alguno palabra con él ser Fortunata , que él seguir hasta el vestíbulo movido de lástima y amistad , y aún querer arrancar él alguno declaración de arrepentimiento . pero el otro estar ciego y sordo ; no él enterar de nada , y dar a su amiga tal empujón , que si no él apoyar en el pared caer redondo al suelo . 
 salir triunfante , echar a uno parte y otro mirada de altivez y desprecio . cuando ver el calle , su ojo él iluminar con fulgor de júbilo y gritar : « ¡ Ay , mi querido calle de mi alma ! » . extender y cerrar el brazo , cual si en él querer apretar amorosamente todo él que ver su ojo . respirar después con fuerza , paro él mirar azorado a todo lado , como el toro cuando salir al redondel . luego , orientar él , tirar mucho decidido por el paseo abajo . ser cosa de ver aquel mujerona descalza , desgarrado , melenudo , despedir de su ojo fierezar , con uno lío bajo el brazo y el bota colgar de uno mano . el poco persona que por allí pasar , miráronla con asombro . al llegar junto a el almacén de el Villa , pasar junto a varios chico , barrendero , que estar sentado en su carretilla con el escoba en el mano . Tuviéronla él por persona de poco más o menos y él echar a reír delante de su cara napoleónico . 
 « Vaya , que buen _ curdo _ tú llevar , ¡ oleeé ! ... » . 
 Y él él él poner delante en actitud arrogantísimo , alzar el brazo que tener libre y él decir : 
 « ¡ Apóstoles del error ! » . 
 Prorrumpiendo al mismo tiempo en estúpido risa , pasar de largo . a el barrendero él hacer aquel mucho gracia , y poner él en marcha con el carretilla por delante y el escoba sobre él , seguir detrás de Mauricia , como uno escolta de burlesca artillería , hacer uno ruido de mil demonio y disparar él bala rasa de grosería e injuria . 

  -vii- 
 el boda y el luna de miel 

  --i-- 
  Por fin él acordar que Fortunata salir del convento para casar él en el segundo quincena de setiembre . el día señalado estar ya mucho próximo , y si el pensamiento de el reclusa no él haber familiarizar aún de uno manera terminante con el nuevo vida que él esperar , no tener duda de que él convenir casar él , comprender que no deber aspirar a él mejor , sino aceptar el bien posible que en el sabio lote de el Providencia yo tocar . en el último visita , Maxi no hablar más que de el proximidad de su dicha . Contole uno día que ya tener tomado el casa , uno cuarto precioso en el calle de Sagunto , cerca de su tía ; otro él entretener referir él pormenor delicioso de el instalación . ya él haber comprar casi todo el mueble . Doña Lupe , que él pintar solo para este cosa , recorrer diariamente el almoneda anunciado en _ el Correspondencia _ , adquirir ganga y más ganga . el cama de matrimonio ser él único que él tomar en el almacén ; pero doña Lupe él sacar tanto arreglado , que ser como de lance . y no sólo tener ya casa y mueble , sino también criado . Torquemada él recomendar uno que servir para todo y que guisar mucho bien , mujer de edad mediano , formal , limpio y sentado . bien poder decir él de él que ser también ganga como el mueble , porque el servicio estar mucho malo en Madrid , pero mucho malo . Nombrábase Patricia , pero Torquemada él llamar _ Patria _ , pues ser hombre tanto económico que ahorrar hasta el letra , y ser mucho amigo de el abreviatura por ahorrar saliva cuando hablar y tinta cuando escribir . 
 otro tarde él dar Maxi uno hermoso sorpresa . cuando Fortunata entrar en el convento , el papeleta de alhaja y ropa de lujo que estar empeñado quedar en poder del joven , que hacer propósito de liberar aquel objeto en cuanto tener medio para él . pues bien , ya poder anunciar a su amada con indecible gozo que cuando entrar en el nuevo casa , encontrar en él el prenda de vestir y de adorno que el infeliz haber arrojar al mar el día de su naufragio . por cierto que el alhaja él haber gustar mucho a doña Lupe por él rico y elegante , y del abrigo de terciopelo decir que con ligero reforma ser uno pieza espléndido . este él llevar naturalmente a hablar de el herencia . ya haber coger su parte , y con uno pico que recibir en metálico haber redimir el prenda empeñado . ya ser propietario de inmueble , y más valíar este que el dinero contante . y a propósito de el herencia , también él contar que entre su hermano mayor y doña Lupe haber surgir ruidoso desavenencia . Juan Pablo emplear todo su parte en pagar el deuda que él devorar y uno descubierto que dejar en el administración carlista . no bastar él el caudal de el herencia , haber tener el atrevimiento de pedir prestado uno cantidad a doña Lupe , el cual él volar ¡ y él decir tanto cosa ... ! total , que tener uno fuerte pelotera , y desde entonces no él hablar tía y sobrino , y este él haber ir a vivir con uno querida . « ¡ Y vivir el moralidad ! ¡ Y tradicionalista yo ser ! » . 
 charlar otro día de el casa , que ser precioso , con vistas mucho buena . como que del balcón del gabinete él alcanzar a ver uno poquito del Depósito de agua ; papel nuevo , alcoba estucado , calle tranquilo , poco vecindad , dos cuarto en cada piso , y sólo haber principal y segundo . a tanto ventaja él unir el de estar todo mucho a el mano : debajo carbonería , a cuatro paso carnicería , y en el esquina próximo tienda de ultramarinos . 
 no poder olvidar él él el importante asunto de el carrera de _ Rubinius vulgaris _ . a mediados de setiembre él haber examinar de el único clase que él faltar para aprobar el último año , y él más pronto que él ser posible tomar el grado . desde luego entrar de practicante en el botica de Samaniego , el cual estar gravemente enfermo , y si él morir , el viuda tener que confiar a dos licenciado el explotación de el farmacia . Maxi entrar seguramente de segundo , con el tiempo llegar a ser primero , y por fin amar del establecimiento . en fin , que todo ir bien y el porvenir él sonreir . 
 este cosa dar a Fortunata alegría y esperanza , avivar el sentimiento de paz , orden y regularidad doméstico que haber nacer en él . con ayuda de el razón , estimular en su propio voluntad el dirección aquel , y él alegrar de tener casa , nombre y decoro . 
 dos día antes de el salida , confesar con el padre Pintado ; expurgación largo , repaso general de conciencia desde el tiempo más remoto . el preparación ser como el de uno examen de grado , y el capellán tomar aquel caso con gran solicitud y atención . allí donde el penitente no poder llegar con su sinceridad , llegar el penitenciario con su pregunta de gancho . ser perro viejo en aquel oficio . como no tener nada de gazmoño , el confesión concluir por ser uno diálogo de amigo . dio él consejo sano y práctico , hizo él ver con palmario ejemplo , alguno del orden humorístico , el perdición que traer a el criatura el dejar él mover de el sentido , y él pintar el ventaja de uno vida de continencia y modestia , dar de mano a el soberbia , al desorden y a el apetito . descender de el altura espiritual al terreno de el filosofía utilitario , don León demostrar a su penitente que el portar él bien ser siempre ventajoso , que a el largo el mal , aunque venir acompañado de triunfo brillante , acabar por infligir a el criatura cierto grado de penalidad sin esperar a el de el otro vida , que ser siempre infalible . « hágar usted el cuenta--le decir también-- , de que ser otro mujer , de que él haber morir y resucitar en otro mundo . si encontrar usted alguno día por ahí a el persona que en aquel pasado vida él arrastrar a el perdición , figúrese que ser fantasma , sombra , así como sonar , y no él mire siquiera » . por fin , encomendole el devoción de el Santísima Virgen , como uno ejercicio saludable del espíritu y uno predisposición a el buena acción . el penitente él quedar mucho gozós , y el día que hacer el comunión él observar con uno tranquilidad que nunca haber tener . 
 el despedida de el monja ser mucho sentido . Fortunata él echar a llorar . su compañera Belén y Felisa él dar beso , regaláronle estampita y medalla , asegurar él que rezarir por él . Doña Manolita mostro él envidiós y desconsolado . él también salir , pues sólo estar allí por equivocación ; pronto él haber de ver claro el cosa , y el asno de su marido venir a pedir él perdón y a sacar él de aquel encierro . Sor Marcela , Sor Antonia , el Superiora y el demá madre mostráronse mucho afabl con él , asegurar que ser de el recogida que él haber dar menos que hacer . despidiéronla con sentimiento de ver él salir ; pero dar él parabién por su boda y el buen fin que su reclusión haber tener . 
 En el sala esperar Maximiliano y doña Lupe , que él recoger y él él llevar en uno coche de alquiler . estar convenido de antemano llevar él a el casa del novio , cosa verdaderamente uno poco irregular ; pero como él no tener en Madrid pariente , al menos conocido , doña Lupe no ver solución mejor al problema de alojamiento . el boda él verificar el lunes 1.º de octubre , dos día después de el salida de el Micaelas . 
 sentir el señora de Jáuregui el goce inefable del escultor eminente a quien entregar uno pedazo de cera y él decir que modelar él mejor que saber . su aptitud educativo tener ya materia blando en quien emplear él . de uno salvaje _ en todo el extensión de el palabra _ , formar uno señora , hacer él a su imagen y semejanza . tener que enseñar él todo , modal , lenguaje , conducta . mientras más pobreza de educación revelar el alumna , más gozar el maestra con el perspectiva e ilusión de su plan . 
 aquel mismo mañana , cuando estar almorzar , tener ya ocasión , con tanto regocijo en el alma como dignidad en el semblante , de empezar a aplicar su enseñanza . « no él decir _ armejas _ sino _ almeja _ . Hija , haber que ir él acostumbrar a hablar como Dios manda » . querer doña Lupe que Fortunata él prestar a reconocer él por directora de su acción en él moral y en él social , y mostrar desde el primero momento uno severidad no exento de tolerancia , como cumplir a profesor que saber al pelo su obligación . 
 Destinósele uno habitación contiguo a el alcoba de el señora , y que él servir a este de guardarropa . haber allí tanto cachivach y tanto trasto , que el huéspeda apenas poder mover él ; pero dos día él pasar de cualquiera manera . durante aquel dos día , hallábasar el joven mucho cohibido delante de el que ir a ser su tía , porque este no bajar del trípode ni cesar en su corrección ; y raro vez abrir el boca Fortunata sin que el otro dejar de advertir él algo , ya referente a el pronunciación , ya a el manera de conducir él , mostrar él siempre autoritario , aunque con estudiado suavidad . « En el conventos--decía-- , él corregir mucho defecto ; pero también él adquirir modal encogido . Suéltese usted , y cuando salude a el visita , hágalo con serenidad y sin atropellar él » . 
 este cosa poner a Fortunata de mal humor , y su encogimiento crecer . 
 considerar que cuando estar en su casa , él emancipacer de aquel tutela enojós , sin chocar , por supuesto , porque además doña Lupe él parecer mujer de gran utilidad , que saber mucho y aconsejar alguno cosa mucho puesto en razón . 
 molestar a Fortunata el visita que , según él , sólo ir por curiosear . Doña Silvia no haber poder resistir el curiosidad y él plantar en el casa el mismo día en que el novia salir del convento . al otro día ser Paquita Morejón , esposa de D. Basilio Andrés de el Caña , y ambos parecer a Fortunata impertinent y entrometido . su finura resultole afectado , como de persona ordinario que él empeñar en no parecer él . 
 el visita él dar cumplido enhorabuena por su boda . en el ojo él él leer este pensamiento : « ¡ vaya uno ganga el de usted ! » . el señora de D. Basilio repetir el visita el segundo día . ir vestido de pingajo de seda mal arreglado , querer aparentar . hizo él mucho pegajós ; querer intimar y elogiar el hermosura de el novia , como uno medio indirecto de expresar el deficiencia de el mismo en el orden moral . 
 otro visita notable ser el de Juan Pablo , a quien llevar su hermano . Doña Lupe y el mayor de el Rubines no él hablar después de el marimorena que tener al repartir el herencia . con gran sorpresa de el novia , Juan Pablo estar afectuoso con él . creeríase que intentar hacer rabiar a su tía , conceder su benevolencia a el persona de quien aquel haber decir tanto perrería . durante el visita , que no ser breve , sento él Fortunata en el borde de uno silla , como uno paleta , algo atontado y no saber qué decir para sostener el conversación con uno hombre que él expresar tanto bien . al despedir él , dio él Juan Pablo uno fuerte apretón de mano , decir él que asistir a el boda . 
 luego ser tía y sobrina a ver el casa matrimonial . Doña Lupe él mostrar uno por uno el mueble , hacer él notar él buen que ser , y que su colocación , dispuesto por él , no poder ser más acertado . el juicio sobre cada parte de el casa y sobre el trasto y su distribución dábalo ya por anticipado doña Lupe , de modo que el otro no tener que decir más que « sí ... verdad ... » . 
 De vuelta , ya avanzado el tarde , a el calle de Raimundo Lulio , él ocupar en disponer varios cosa para el día siguiente . Maximiliano haber ir a invitar a alguno amigo , y doña Lupe salir también decir que volver antes de anochecido . quedo él solo Fortunata , y él poner a hacer en su vestido de gro negro , que haber de lucir en el ceremonia , cierto arreglo de escaso importancia . no tener más compañía que el de Papitos , que él escapar de el cocina para poner él al lado de el señorita , cuyo hermosura admirar tanto . el peinado ser el principal causa de el estupefacción de el chiquilla , y haber dar este uno dedo de el mano por poder imitar él . sento él a su lado y no él hartar de contemplar él , llenar él de regocijo cuando el otro solicitar su ayuda , aunque sólo ser para él más insignificante . en este llamar a el puerta ; correr a abrir el mona , y Fortunata no saber él que él pasar cuando ver entrar en el sala a Mauricia el Dura . 

  --ii-- 
  el sentimiento que él inspirar aquel mujer en el Micaelas ; el inexplicable mescolanza de terror y atracción produjo él en aquel instante en su alma con mayor fuerza . Mauricia él infundir miedo y al propio tiempo uno simpatía irresistible y misterioso , cual si él sugerir el idea de cosa reprobable y al mismo tiempo grata a su corazón . Miró a su amiga sin hablar él , y este él él acercar sonreir , como si querer decir : « él que menos esperabas tú ser ver yo aquí ahora ... » . 
 --¿de vera ser tú ... ? 
 Y observar que Mauricia traer uno zapato mucho bonito de cuero amarillo , atado con cordón azul terminado en madroño . 
 --¡Y qué bien calzado ! ... 
 --¿qué tú creías tú ? 
 después él mirar el cara . estar mucho pálido ; el ojo parecer más grande y traicionero , acechar en su profundo hueco violado bajo el ceja recta y negro . el nariz parecer de marfil , el boca más acentuado y el dos pliegue que él limitar más enérgico . todo el semblante revelar melancolía y profundidad de pensamiento , al menos así él considerar Fortunata sin poder expresar por qué . traer Mauricia uno mantón nuevo y a el cabeza uno pañuelo de seda de faja azul-turquí y rojo vivo , delantal de cuadrito y falda de tartán , y en el mano uno bulto atado con uno pañuelo por el cuatro punta . 
 « ¿ no estar doña Lupe ? » decir sentar él sin ninguno ceremonia . 
 --ya él haber decir que no--replicó Papitos con mal modo . 
 --no tú haber preguntar a tú , refistolera , métome-en-todo . lárgatar a tu cocina , y déjanos en paz . 
 Papitos él ser refunfuñar . 
 --¿qué traer por aquí?--le preguntar Fortunata , que desde que él ver entrar , sentir palpitación mucho fuerte . 
 --pues nada ... estar otro vez correr prenda , y aquí traer uno mantón para que él ver ese tía pastelero ... 
 --¡qué manera de hablar ! Corrígete , mujer ... ¿ tú haber olvidar ya de el que hiciste en el convento ? ¡ vaya uno escándalo ! él sentir mucho por tú . aquel día yo poner malo . 
 --chica , no yo hablar ... Vaya , que yo trastornar de veras . pero uno tentación cualquiera él tener . ¿ Y qué , decir mucho barbaridad ? yo no yo acuerdo . no estar en yo , no saber él que hacer . sólo yo acordar de que ver a el Pura y Limpia , y después querer entrar en el iglesia y coger al Santísimo Sacramento ... soñar que yo comer el hostia ... nunca yo haber dar uno toque tanto fuerte , chica ... ¡ qué cosa él él ocurrir a uno cuando él subir el mengue a el cabeza ! Créemelo porque yo tú él decir : cuando él yo serenó el sentido , estar abochornado ... el único a quien guardar rencor ser al tío capellán . yo él haber comer a bocado . a el señora no . yo dar gana de ir a pedir él perdón ; pero por el aquel de el _ dinidá _ no ir . él que más yo escocir ser haber él tirar uno ladrillazo a doña Guillermina . este sí que no yo él paso , no yo él paso ... y él haber coger tal miedo , que cuando él ver venir por el calle , él yo subir todo el color a el cara , y yo ir por otro lado para que no yo ver . a mi hermana él haber decir que yo perdonar , ¿ ver ? , y que todavía contar hacer algo por yo . 
 --Es que ser atroz ... --le decir Fortunata-- . si no tú quitar ese vicio , vas a parar en mal . 
 --Quita , mujer , y no yo digas nada ... Pues si desde que salir de el Micaelas no haber volver a catar él ... ser ahora , como quien decir , otro . no querer vivir con mi hermana , porque Juan Antonio y yo no casar bien ; pero a persona decente no yo ganar nadie ahora . créetelo porque yo tú él decir . no él volver a catar . y si no , tú él haber de ver ... Y pasar a otro cosa , ya saber que tú casa mañana . 
 --¿por dónde él haber saber ? 
 --eso , acá yo ... todo él sabe--replicar el Dura con malicia-- . Vaya , que tú haber caer el lotería . yo yo alegrar , porque tú querer . 
 En este Mauricia él inclinar bruscamente y recoger del suelo uno objeto pequeño . ser uno botón . 
 « buen agüero , mira--dijo mostrándolo a Fortunata-- . señal de que vas a ser dichoso » . 
 --no crear en brujerías.--¿que no creer ? ... _ Paices _ bobo . cuando uno él encontrar uno botón , querer decir él que a uno él ir a pasar algo . si el botón ser como este , blanco y con cuatro _ ujeritos _ , buen señal ; pero si ser negro y con tres , malo . 
 --Eso ser uno disparate.--chica , ser el Evangelio . él haber probar el mar de vez . ahora ir a estar en grande . ¿ sabes uno cosa ? 
 decir este último con tal intención , que Fortunata , cuyo ansiedad crecer sin saber por qué , ver tras el _ saber uno cosa _ uno confidencia de extraordinario gravedad . 
 --¿qué?--que tú quemas.--¿cómo que yo quemar ? 
 --nada , mujer , que tú quemar , que él tener mucho cerca . tú gustar el cosa claro , ¿ verdad ? , pues allá ir . volver de Valencia mucho bueno y mucho enamoradito de tú . él que yo tú decir , chica , él mismo ser enterar él de que estabar en el Micaelas haciéndote el católico , que él él encender el celo , y todo el tarde pasar por allí en su _ featón _ . el hombre ser así : él que tener él despreciar , y él que ver guardado con llave y candado , ese , ese ser él que él él antojar . 
 --quita , quitar ... --decir Fortunata , querer aparecer serena-- . no yo vengar con cuento . 
 --tú él haber de ver.--¿cómo que él haber de ver ? Vaya , que tener uno cosa ... 
 Mauricia él echar a reír con aquel desparpajo que a su amiga él parecer el humorismo de uno hermoso y tentador demonio . en medio de el infernal risa , brotar este frase que a Fortunata él poner el pelo de punta : « ¿ tú él decir ? ... ¿ tú él decir ? » . 
 --¿pero qué ? 
 él mirar ambos . dentro de el cóncavo y amoratado hueco de el ojo , acechar el pupila de Mauricia con ferocidad de pájaro cazador . 
 « ¿ tú él decir ? ... Pues el tal saber echar por el calle de enmedio . ir , que ser listo y ejecutivo . tú haber armar uno trampa , en el cual ir a caer ... Como que ya haber meter el patita dentro » . 
 --¿yo ... ?--sí ... tú . pues haber alquilar el cuarto de el izquierda de el casa en que vas a vivir ; el tuyo ser el de el derecha . 
 --¡bah ! ... no digar desatinos--replicó Fortunata , querer echar él él de valiente . 
 deslizo él de su rodilla al suelo el falda de gro negro que estar arreglar . 
 « Como él oyser , chica ... allí él tener . desde que entrser en tu casa , él sentirar el respiración » . 
 --quita , quitar ... no querer oírtar . 
 --si sabré yo él que yo decir . para que tú enter : hacer medio hora que haber estar hablar con él en casa de uno amiga . si no caer en el trampa , creer que el pobrecito reventar ... tanto dislocado estar por tú . 
 --El cuarto de al lado ... a mano izquierdo cuando entrar ... el mío a este mano ; de modo que ... no yo volver loco ... 
 --lo haber tomar por cuenta de él uno que llamar Cirila ... tú no él conocer ; yo sí : haber ser también corredora de alhaja y tener casa de huésped . estar casado con uno que ser de el ronda secreto , y ahora tu señor yo él haber colocar en el tren . 
 Fortunata sentir que él congestionar . su cabeza arder . 
 « Vaya , todo ese ser cuento ... ¿ pensar que yo ir a creer ese bola ? ... ¡ Como no él acordar él de yo ... ! , ni falta . 
 --tú él haber de ver . ¡ Ay qué chico ! Da pena ver él ... loquito por tú ... y arrepentido de el partida serrán que tú jugar . si el poder reparar , él reparar . créetelo porque yo tú él decir . 
 En este entrar Papitos con pretexto de preguntar uno cosa a el señorita , pero realmente con el único objeto de curiosear . él mismo ser ver él Mauricia que echar él el tiempo del modo más despótico . 
 « mirar , chiquilla , si no tú larga , verar » . 
 él amenazar con uno movimiento del brazo , precursor de uno gran bofetada ; pero el mona él él rebelar , chillar así : « no yo dar el gana ... ¿ Y a usted qué ? ... ¡ Mía esta ! ... » . Fortunata él decir : « Papitos , ir tú a el cocina » , y obedecer el rapaza , aunque de mucho malo ganar . 
 « Pues yo ... --prosiguió Fortunata-- , si ser verdad , él decir a mi marido que tomar otro casa » . 
 --tendría que cantar él el motivo . 
 --se él cantar ... vaya.--bonita escandalero armaría ... nada , hija , que el trampa tú él poner donde querer que ir , y ¡ pum ! ... ídem de lienzo . 
 --pues ea ... no yo casaré--dijo el novia en el colmo ya de el confusión . 
 --¡quia ! Por tonto que tú quierar volver , no harás tal ... ¿ crees que ese breva caer todo el día ? que él tú quitar de el cabeza ... Casadita , poder hacer él que querer , guardar el aparato de el _ comenencia _ . el mujer soltero ser uno esclava ; no poder ni menear él . el que tener uno peine de marido , tener bula para todo . 
 Fortunata callar , mirar vagamente al suelo , con el barba apoyado en el mano . 
 « ¿ qué miras?--dijo el Dura inclinándose-- . ¡ Ah ! , otro botón ... y este ser negro , con tres _ ujeros _ ... malo señal , chica . este querer decir que si no tú casa , mereces que tú azotar » . 
 recoger el botón , él mirar de cerca . Anochecía , y el sala él ir quedar a oscuras . poco después Fortunata ver sólo el bulto de su amiga y el zapato amarillo . empezar a coger él miedo ; pero no desear que él marchar , sino que hablar más y más del mismo temeroso asunto . 
 « tú decir que no yo casar » repetir el joven , sentir que él renovar en su alma el horror al matrimonio con el chico de Rubín . y el idea tanto trabajosamente construido en el Micaelas , él desquiciar de repente . aquel altarito levantado a fuerza de meditación y de gimnasia de el razón , él resquebrajar como si él temblar el suelo . 
 « el cuarto de el izquierda ... de modo que ... ese ser estar vendido ... uno puerta aquí , otro allí ... » . 
 --lo que tú decir , uno patita en el trampa ; sólo tú faltar meter el otro . 
 Y romper a reír de nuevo con aquel franqueza insolente que a Fortunata él agradar , cosa extraño , despertar en su alma instinto de dulce perversidad . 
 « nada , yo no yo casar , que no yo casar , ¡ ea!--declaró el novia levantar él y dar paso de aquí para allí , cual si mover él querer infundir él el energía que él faltar » . 
 --como él volver a decir ... --añadió Mauricia hacer uno gesto de burlesca amenaza-- . ¿ piensir que uno ganga como este él encontrar detrás de cada esquina ? nada , chica , a casar él tocar . en ese espejo querer ver él otro . y para acabar , chica , cásatar , y hacer por no caer en el trampa . ir , pontir a ser honrado , que de menos yo hacer Dios ... oye él que tú decir , que ser el Evangelio , chica , el puro Evangelio : 
 Fortunata él detener ante su amiga , y este él obligar a sentar él otro vez a su lado . 
 « nada , tú casa ... porque casar tú ser tu salvación . si no , ir a andar de mano en mano hasta el consunción de el siglo . tú no ser bobo ; si quierar ser honrado , _ ser él _ , hija . descuido , que no tú poner uno puñal al pecho para que pequ » . 
 --pues sí--dijo Fortunata animándose-- , ¿ qué yo importar a yo el trampa ? como yo no querer caer ... 
 --claro ... el otro ahí junto ... pues que él partar uno rayo . ¿ A tú qué ? tú dar « ser honrado » , y de ahí no tú sacar nadie . a el poco día él decir a tu esposo de tu alma que el casa no tú gustar , y tomar otro . 
 --di que sí ... tomar otro , y él acabar el trampa--observó el novia tomar en serio el consejo de su amiga . 
 --verdad que él no él acobardacer , y a donde ir , él detrás . créeme que estar loco , Y tú decir más . el criada que tener , ese Patricia que él recomendar a doña Lupe el señor de Torquemada , estar vendido . 
 --¡vendida ! ... ¡ Ah! ... --exclamó Fortunata con nuevo terror-- . mirar tú por qué ese mujer no yo gustar cuando él ver este mañana . ser mucho adulona , mucho relamido , y tener todo el aire de uno serpentón ... pues nada , él decir a mi marido que no yo gustar , y mañana mismo el despido . 
 --eso ... y viva el _ caraiter _ . tú mirar bien él que tú decir : siempre y cuando querer ser honrado , _ ser él _ ; pero dejar tú de casar , ¡ dejar de casar tú ! , que no él tú pasar por el cabeza , hija de mi alma . 
 Fortunata parecer recobrar el calma con este exhortación de su amiga , expresado de uno manera cariñoso y fraternal . 
 « otro cosa él yo ocurre--indicar luego con el alegría del náufrago que ver flotar uno tabla cerca de sí-- . él decir a mi marido que estar malo y que yo llevar a vivir al pueblo ese donde haber coger el herencia » . 
 --¡pueblo ! ... ¿ Y qué ir a hacer tú en uno pueblo?--dijo Mauricia con expresión de desconsuelo , como uno madre que él ocupar del porvenir de su hija-- . mira tú , y créelo porque yo tú él decir : más difícil ser ser honrar en uno pueblo chico que en este ciudad grande donde haber mucho personal , porque en el pueblo él aburrir uno ; y como no haber más que dos o tres sujeto fino y siempre él estar ver , ¡ qué peine ! , acabar por encapricharte con alguno de él . yo conocer bien él que ser el pueblo de corto personal . resultar que el alcalde , y si no el alcalde el médico y si no el juez , si él haber , tú hacer tilín , y no querer decir tú nada . en último caso , tanto tú aburrir , que tú dar uno _ toque _ y caer con el señor cura ... 
 --quita , quitar , ¡ qué asco ! 
 --pues chica , no pienses en salir de Madrid--agregó el tarasca cogiéndola por uno brazo , atraer él a él y sentándola sobre su rodillas-- . hija de mi vida , ¿ a quién querer yo ? a tú nada más . él que yo tú decir ser por tu bien . 
 Déjate llevar ; cásatar , y si haber trampa , que él haber . él que deber pasar , pasar ... dejar correr y haz caso de yo , que tú haber tomar cariño y ser _ mismamente _ como tu madre . 
 Fortunata ir a responder algo ; pero el campanilla anunciar que él aproximar doña Lupe . 
 Cuando este penetrar en el sala , ya saber por Papitos quién estar allí . 
 --¿en dónde estar ese loca?--entró diciendo-- . ¡ Pero qué oscuridad ! no ver gota . Mauricia ... 
 --aquí estoy , mi señora doña Lupe . ya yo poder traer uno luz . 
 Fortunata ser por el luz , y en tanto el viuda decir a su corredora : 
 « ¿ qué traer por acá ? ¡ Cuánto tiempo ... ! ¿ Y qué tal ? ¿ tú haber enmendar ? porque el padre Pintado él contar a Nicolás horror de tú ... » . 
 --no hacer caso , señora . D. León ser mucho fabulista y boquea más de el cuenta . ser uno pronto que tener . 
 --¡vaya uno pronto ! ... ¿ Y qué traer ahí ? 
 Entró Fortunata con el lámpara encendido , y el tarasca empezar a mostrar mantón de Manila , uno tapiz japonés , uno colcha de malla y felpilla . 
 « Mire , mire qué primor . este pañolón ser de el señá marqués de Tellería . él dar por uno pedazo de pan . anímese , señora , para que hacer uno regalo a su sobrina , el día de mañana , que así ser el _ escomienzo _ de todo el felicidad » . 
 --¡quita allá ! ... ni para qué querer este mantón . ¡ Buenos estar el tiempo ! ¿ Y qué precio ? ... ¡ cincuenta duro ! Ajajá ... ¡ qué gracia ! él tener yo del propio Senquá , mucho más floreado que ese y él dar a veinticinco . 
 --quisiera ver él ... ¿ saber él que él decir ? que yo caer muerto aquí mismo , si no ser verdad que yo haber ofrecer treinta y ocho y no él haber querer dar ... Mire , por este cruz . 
 Y hacer el cruz con dos dedo , él él besar . 
 --«a buen parte venir ! ... Si estar yo de mantón ... » . 
 --pero no ser como este.--mejores , cien vez mejor ... pero yo alegrar de que hayas venir : tú ir a dar uno aderezo para que yo él correr . 
 Y seguir picotear de este modo hasta que entrar Maximiliano , y doña Lupe mandar sacar el sopa . el novio , enterar él de que haber visita en el sala , acerco él despacito a el puerta para ver quién ser . « ser Mauricia » él decir su prometida salir él al encuentro . 
 ambos él ser al comedor , esperar allí a que su tía despachar a el corredora . cuando este él ser no querer Fortunata salir a despedir él , por temor de que decir algo que él poder comprometer . 

  --iii-- 
  Maximiliano hablar a su futura de el invitación que haber hacer , y él él oir como quien oir llover ; mas no reparar el joven en este distracción por él mucho exaltado que estar . como ser tanto idealista , querer hacer el papel de novio con todo el regla recomendado por el uso , y aunque él ver solo en el comedor con su amada , tratábala con aquel miramiento que imponer el pudor más exquisito . no él decidir ni a besar él , gozar con el idea de poder hacer él a su anchas después de recibido el bendición de el Iglesia , y aun de hacer él otro caricia con el falso ilusión de no haber él él hacer antes . mientras comer , Fortunata él sentir anegado en tristeza , que él costar trabajo disimular . Inspirábale el próximo estado tanto temor y repugnancia , que él pasar por el pensamiento el idea de escapar él de el casa , y él decir : « no yo llevar a el Iglesia ni atado » . Doña Lupe , que gustar tanto de hacer papel y de poner en todo el acto el corrección social , no querer que el novio él quedar solo ni uno momento . haber que emplear uno ficción moral como tributo a el moral mismo y en prueba de el importancia que deber dar a el forma en todo nuestro acción . 
 Fortunata estar mucho desvelado aquel noche . llorar a rato como uno Magdalena , y poníase luego a recordar cuanto él decir el padre Pintado y el remedio de el devoción a el Santísima Virgen . durmio él al fin rezar , y soñar que el Virgen él casar , no con Maxi , sino con su verdadero hombre , con el que ser suyo a pesar de el pesar . despertar sobresaltado , decir : « este no ser él convenido » . en el delirio de su febril insomnio , pensar que D. León él haber engañar y que el Virgen él pasar al enemigo , « Pues para este no él necesitar tanto Padre Nuestro y tanto Ave María ... » . por el mañana reíase de aquel disparate , y su idea ser más reposada . ver claramente que ser locura no seguir el camino por donde él llevar , que ser sin duda el mejor . « ¡ Hala ! , honrado a todo trance . ya yo defender de cuanto trampa él yo querer armar » . 
 Doña Lupe dejar el ocioso pluma a el cinco de el mañana cuando aún no ser de día , y arrancar de el cama a Papitos , tirar él de uno oreja , para que encender el lumbre . ¡ Flojita tarear el de aquel día ; uno almuerzo para doce persona ! llamar a Fortunata para que él ser arreglar , y acordar dejar dormir a Maxi hasta el hora preciso , porque el madrugón él sentar mal . dar varios disposición a el novia para que trabajar en el cocina , y él ser a el compra con Papitos , llevar el cesto más grande que en el casa haber . 
 él que doña Lupe llamar el _ menudo _ ser excelente : riñón salteado , seso , merluza o pajel , si él haber , chuleta de ternera , filete a el inglés ... este correr de cuenta de el viuda , y Fortunata él comprometer a hacer uno paella . a el ocho ya estar doña Lupe de vuelta , y parecer uno pólvora ; tal ser su actividad . como que a el diez deber ir a el Iglesia . « Pero no , no ir , porque si ir , de fijo yo hacer Papitos alguno desaguisado » . el suerte ser que venir Patricia , y entonces él decidir el señora a asistir a el ceremonia . 
 Púsose el novia su vestido de seda negro , y doña Lupe él empeñar en plantar él uno ramo de azahar en el pecho . haber disputa sobre este ... que sí , que no . pero el señora de D. Basilio haber traer el ramo y no él él poder desairar . como que ser el mismo ramo que él él haber poner el día de su boda . Fortunata estar guapísimo , y Papitos buscar mil pretexto para ir al gabinete y admirar él aunque sólo ser uno instante . « este sí que no tener algodón en el delantera » pensar . 
 el de Jáuregui él poner su _ visita _ adornado con abalorio , y doña Silvia él presentar con pañuelo de Manila , él que no agradar mucho a el viuda , porque parecer boda de pueblo . Torquemada ser mucho majo ; llevar el hongo nuevo , el cuello de el camisa algo sucio , corbata negro deshilachado y en él uno alfiler con magnífico perla que haber ser de el marquesa de Casa-Bojío . el bastón de rotar y el enorme rodillera de el calzón él acabar de caracterizar . ser hombre mucho humorístico y tener uno baraja de chiste referente al tiempo . cuando diluviar , entrar decir : « hacer uno polvo atroz » . aquel día hacer mucho calor y sequedad , motivo sobrado para que mi hombre él lucir : « ¡ vaya uno nevada que estar caer ! » . este gracia sólo él reir doña Silvia y doña Lupe . 
 Maxi llevar su levita nuevo y el chistera que aquel día él poner por primero vez . extrañar mucho aquel desusado armatoste , y cuando él él ver en el sombra , parecíale de tres o cuatro palmo de alto . dentro de casa , creer que tocar con su sombrero al techo . pero en orden de chistera , el más notable ser el de D. Basilio Andrés de el Caña , que él menos ser de catorce moda atrasado , y datar del tiempo en que Bravo Murillo él hacer ordenador de pago . el bota mirar con envidia al sombrero por el lustre que tener . Nicolás Rubín presento él menos desaseado que otro vez , sentir no haber poder traer a D. León . _ Ulmus Sylvestris , Quercus gigantear _ , y _ Pseudo Narcissus odoripherus _ presentáronse mucho guapetón , de levitín , y alguno de él con guant acabado de comprar , y rodear a el novia , y él felicitar y aun él dar broma , ver él él apuradísima para contestar él . por fin , doña Lupe dar el voz de mando , y a el iglesia todo el mundo . 
 Fortunata tener el boca extraordinariamente amargo , cual si estar mascar palito de quina . al entrar en el parroquia sentir horrible miedo . Figurábase que su enemigo estar escondido tras uno pilar . si sentir paso , creer que ser el de él . el ceremonia verifico él en el sacristía , y durar poco tiempo . impresionar mucho a el novia el símbolo del Sacramento , y por poco él caer redondo al suelo . y al propio tiempo sentir en él uno luz nuevo , algo como uno sacudimiento , el choque de el dignidad que entrar . el idea del señorío enderezar su espíritu , que estar como columna inclinado y próximo a perder el equilibrio . ¡ Casada ! , ¡ honrado o en disposición de ser él ! él reconocer otro . este idea , que quizás proceder de uno fenómeno espasmódico , él confortar ; pero al salir volver a sentir él acometido del miedo . ¡ Si por acaso el enemigo él él aparecer ... ! Porque Mauricia él haber decir que rondar , que rondar , que rondar ... ¡ aquí de el Virgen ! Pero ¡ qué cosa ! ¡ Si María Santísima proteger ahora al enemigo ! este idea extravagante no él poder echar de él . ¿ cómo ser posible que el Virgen defender el pecado ? ¡ tremendo disparate ! , pero disparate y todo , no haber medio de destruir él . 
 De regreso a el casa , doña Lupe no caber en su pellejo ; de tal modo él crecer y él multiplicar atender a tanto y tanto diferente cosa . ya recomendar en voz bajo a Fortunata que no estar tanto displicente con doña Silvia ; ya correr al comedor a disponer el mesa ; ya él liar con Papitos y con Patricia , y parecer que a el vez estar en el cocina , en el sala , en el despensa y en el pasillo . creeríase que haber en el casa tres o cuatro viuda de Jáuregui funcionar a uno tiempo . su mente él acalorar ante el temeroso contingencia de que el almuerzo salir mal . pero si salir bien , ¡ qué triunfo ! el corazón él latir con fuerza , comunicar calor y fiebre a todo su persona , y hasta el pelota de algodón parecer recibir también su parte de vida , palpitar y permitir él doler . por fin , todo estar a punto . Juan Pablo , que no haber ir a el iglesia , pero que él haber unir a el comitiva al volver de él , buscar uno pretexto para retirar él . entrar en el comedor cuando sonar el pataleo de el silla en que él ir acomodar el comensal , y contar ... « yo voy--dijo-- , para no hacer trece » . alguno protestar de tal superstición , y otro él aplaudir . a D. Basilio él parecer este incompatible con el luz del siglo , y él mismo creer doña Lupe ; pero él guardar mucho bien de detener a su sobrino por él ojeriza que él tener , y Juan Pablo él ser , quedar en el mesa el comensal en el tranquilizadoro cifra de doce . 
 Durante el almuerzo , que ser largo y fastidioso , Fortunata seguir mucho encogido , sin atrever él a hablar , o haciendo él con mucho torpeza cuando no tener más remedio . temer no comer con bastante finura y revelar demasiado su escaso educación . el temor de parecer ordinario ser causa de que el palabra él detener en su labio en el momento de ser pronunciar . Doña Lupe , que él tener al lado , estar al quite para auxiliar él si ser menester , y en el más de el caso responder por él , si algo él él preguntar , o él soplar con disimulo él que deber de decir . 
 A uno tiempo notar Fortunata y doña Lupe que Maximiliano no él sentir bien . el pobrecito querer engañar él a él mismo , hacer él el valiente ; mas al fin él entregar . « tú tener jaqueca » él decir su tía . « Sí que él tengo--replicó él con desaliento , llevar él el mano a el ojos-- ; pero querer olvidar él a ver si no hacer él caso , él pasar . pero ser inútil ; no yo escapar ya . parecer que él yo abrir el cabeza . ya él ver , el agitación de ayer , el malo noche , porque a el tres de el mañana despertar creer que ser el hora , y no volver a dormir » . 
 haber en el mesa uno coro compasivo . todo dirigir al pobre jaquecoso mirada de lástima y alguno él proponer remedio extravagant . 
 « ser mal de familia--observó Nicolás-- , y con nada él quitar . el mía haber ser tanto tremendo , que el día que yo tocar , no poder menos que comparar yo a San Pedro Mártir , con el hacha clavado en el cabeza . pero de alguno tiempo a este parte él yo aliviar con jamón » . 
 --¿cómo ser ese ? ... ¿ aplicar él uno tajada a el cabeza ? 
 --no , hija ... comer él ... --¡ah ! , uso interno ... --vale más que tú retires--decir Fortunata a su marido , cuyo sufrimiento crecer por instante . 
 Doña Lupe ser de el mismo opinión , y Maximiliano pedir permiso para retirar él , ser él concedido con otro coro de lamentación . el almuerzo tocar ya a su fin . Fortunata él levantar para acompañar a su marido , y no haber que decir que , sentir el motivo , él alegrar de abandonar el mesa , por ver él libre de el etiqueta y de aquel suplicio de el mirada de tanto gente . Maxi él echar en su cama ; su mujer él arropar bien , y cerrar el madera , ser a el cocina a hacer uno té . allí tropezar con doña Lupe , que él decir : 
 « primero ser el café . ya él estar esperar . ayúdame , y luego harás el té para tu marido . él que él necesitar más ser descanso » . 
 el sobremesa ser largo . pegar el hebra D. Basilio y Nicolás sobre el carlismo , el guerra y su solución probable , y él armar uno gran tremolina , porque intervenir el farmacéutico , que ser atrozmente liberal , y por poco él tirar el plato a el cabeza . Torquemada procurar pacificar , y entre uno y otro molestar mucho al enfermo con el bulla que hacer . por fin , a ese de el cuatro ser desfilar , tener el desposada que oír el plácem empalagoso que él dirigir , confundido con broma de mal gusto , y contestar a todo como Dios él dar a entender . el tarde pasolo Maxi mucho mal ; él dar vómito y él ver acometido de aquel hormigueo epiléptico que ser él que más él molestar . al anochecer él empeñar en que él haber de ir a el nuevo casa , y su mujer y su tía no poder quitar él él de el cabeza . 
 « mirar que tú ir a poner peor . duerme aquí , y mañana ... » . 
 --no , no querer . yo sentir algo aliviado . el periodo más malo pasar ya . ahora el dolor estar como indeciso , y dentro de medio hora aparecer en el lado derecho , dejándome libre el izquierdo . yo ir a casa , yo acostar entre sábana y allí pasar él que yo restar . 
 Fortunata insistir en que no él mover , pero él él levantar y él poner el capa . no haber más remedio que emprender el marcha para el otro casa . 
 « Tía--dijo Maxi-- , que no él olvidar el frasco de láudano . Cógelo tú , Fortunata , y llévalo . cuando yo meter en el cama , tratar de dormir , y si no él él , echarás seis gota , cuidado ... seis gota nada más de este medicina en uno vaso de agua , y yo él darás a beber » . 
 mucho abrigado y el cabeza bien envuelto para que no él dar frío , lleváronle a el casa matrimonial , que ser estrenar en condición poco lisonjera . el distancia entre ambos domicilio ser mucho corto . al atravesar el calle de Santa Feliciana , Fortunata creer ver ... jurar ... él correr uno exhalación frío por todo el cuerpo . pero no él atrevir a mirar para atrás con objeto de cerciorar él . probablemente no ser más que delirio y azoramiento de su alma , motivado por el mil andrómina que él haber contar Mauricia . 
 llegar , y como todo estar preparado para pernoctar , nada echar de menos . sólo él hablar olvidado uno bujía y Patricia bajar a traer él . Acostado Maxi , suceder él que él temer : que él poner peor , y vuelta a el vómito y a el desazón espasmódico . « tú no querer hacer caso de yo ... ¡ cuánto mejor que hubieras dormir en casa este noche ! ahí tener el resultado de tu terquedad » . después de expresar su opinión autoritario de este manera , doña Lupe , ver a su sobrino más tranquilo y como vencido del sopor , empezar a dar instrucción a Fortunata sobre el gobierno de el casa . no aconsejar , sino que disponer . por dar órden , hasta él decir él que haber de mandar traer de el plaza al día siguiente , y al otro y al otro . « Y cuidado con dejar de tomar él el cuenta a el muchacha , al céntimo , pues Torquemada decir que no él abonar y no haber que fiar ... Si tú faltar alguno cacharro en el cocina , no él comprar ; yo tú él comprar , porque a tú tú clavar ... nada de comprar petróleo en lata ... el fuego yo horripilar . desde mañana venir el petrolero de casa y él tomar él que él gastar en el día ... Patatas y jabón , uno arroba de cada cosa . cuidado cómo tú sal de uno diario de dieciséis real todo él más ... el día que ser conveniente uno extraordinario , yo él avisar ... yo ir con Papitos a el plaza de San Ildefonso , y tú traer él que yo parecer bien ... a Maxi él poner mañana dos huevito pasado , ya saber , y uno sopicaldo . el demá día su chuletita con patata fritas . no comprser nunca merluzo en Chamberí . Papitos tú él traer . mucho ojo con este carnicero , que ser más ladrón que Judas . si tener alguno cuestión con él , nómbrame a yo y él verar temblar ... » . y por aquí seguir amonestar y apercibeir con ínfula de verdadero ama y canciller de todo el familia . el suerte que él marchar . 
 ser el diez cuando el desposada él quedar solo con su marido y con Patricia . Maxi no acabar de tranquilizar él , por él que ser preciso apelar al remedio heroico . el mismo enfermo él pedir , dejar oír uno voz quejumbrós que salir de entre el sábana , y que por su tenuidad no parecer corresponder a el magnitud del lecho . Fortunata coger el cuenta gota y acercar el luz preparar el pócima . en vez de siete gota no poner más que cinco . él dar miedo aquel medicina . Tomola Maxi y al poco rato él quedar dormido con el boca abierto , hacer uno mueca que él mismo poder ser de dolor que de ironía . 

  --iv-- 
  Al ver dormido a su esposo , pareciole a Fortunata que él alejar ; encontro él solo , rodeado de uno silencio alevoso y de uno quietud traidoro . dar varios vuelta por el casa , sin apartar el pensamiento y el mirada de el tabiqu que separar su cuarto del inmediato , y el tal tabiqu él él antojar transparente , como delgado gasa , que permitir ver todo él que de el otro parte pasar . andar de puntilla por el pasillo y por el sala , percibir rumor de voz . si aplicar el oído a el pared , oier quizás claramente ; pero no él atreveír a aplicar él . por el ventana del comedor que dar a uno patio medianero , veíar otro ventana igual con visillo en el cristal . allí lucir uno lámpara con pantalla verde , y alrededor de él pasar bulto , sombra , borroso imagen de persona , cuyo cara no él poder distinguir . 
 después de hacer este observación , ser a el cocina , donde estar el criada preparar el trasto para el día siguiente . ser tanto hacendós y tanto corrida en el oficio , que el mismo doña Lupe él sorprender de ver él trabajar , porque despachar el cosa en uno decir Jesús , sin atropellar él . pero a Fortunata él ser antipático por aquel amabilidad empalagós tras de el cual vislumbrar el traición . 
 « patricia--le decir su ama , afectar uno curiosidad indiferente-- . ¿ saber usted qué gente ser ese del cuarto de al lado ? » . 
 --señorita--replicó el criada sin dejar él concluir-- ; como estar aquí desde el día antes de salir usted del convento , ya conocer a todo el vecindad ... ¿ saber ? en ese cuarto vivir uno señora mucho fino que él llamar doña Cirila . su marido ser no saber qué del tren . tener uno gorra con galón y letra . este noche , cuando bajar por el bujía , yo encontrar a el vecina en el tienda y yo preguntar por el señorito . decir que cualquiera cosa que él ofrecer ... ¿ saber ? ser mucho amable . ayer entrar aquí a ver el casa , y yo pasar a el suyo ... decir que tener mucho gana de hacer él a usted el visita . 
 --¡A mí!--replicó Fortunata sentar él en el silla de el cocina , junto a el mesa de pino blanco-- . ¡ qué confianzudo estar el tiempo ! y usted , ¿ para qué él haber meter allá , sin más ni más ? ... ¿ qué saber usted si a yo yo gustar o no yo gustar entrar en relación ... ? 
 --yo ... señorita ... calculé que ... 
 --nada , estar vendido ... --pensó Fortunata-- , y este mujer ser el mismo demonio . 
 uno rato estar meditar , hasta que Patricia , mientras poner el garbanzo de remojo , él sacar de su abstracción con este mañosa palabra : 
 « Díjome doña Cirila que ser usted mucho lindo , ¿ saber ? ... que este mañana él ver a usted en el iglesia y que él ser mucho simpático . ver usted , cuando él tratar , que también él él dejar querer . decir que él alegrar mucho de que usted pasar a su casa cuando gustar ... con confianza , y que de noche estar jugar a el brisca hasta el doce » . 
 --¡que pase yo allá ! ... ¡ yo ! 
 --claro ... y este noche mismo poder pasar , puesto que el señorito dormir y no ser más que el diez ... decir , si querer distraer él uno rato . 
 « ¿ Pero qué estar usted decir ? ¡ Distraerme yo ! » . 
 Fortunata él haber dejar llevar del primero impulso de cólera , si en su alma no haber nacer otro impulso de tolerancia , unido a cierto relajación de conciencia . él callar , y en aquel instante llamar a el puerta . 
 « ¡ Llaman ! ... no abrir usted , no abrir usted » decir con presentimiento de uno cercano peligro . 
 --¿por qué , señorita ? ... ¿ A qué ese miedo ... ? mirar por el ventanillo . 
 Y ser hacia el recibimiento . desde el cocina oir Fortunata cuchicheo en el puerta . durar poco , y el criada volver decir : 
 « el de al lado ... el mismo señorita Cirila ser el que llamar . nada ; que si tener por casualidad azucarillo ... él haber decir que no . yo preguntar cómo seguir el señorito . él contestar que dormir como uno lirón » . 
 Fortunata salir de el cocina sin decir nada , cejijunta y con el labio tembloroso . ser a el alcoba y observar a su marido que dormir profundamente , pronunciar en su delirio opiáceo palabra amoroso entremezclada con término de farmacia : « ídolo ... de acetato de morfina , uno centigramo ... cielo de mi vida ... Clorhidrato de amoniaco , tres gramo ... disuélvar ... » . 
 volver a el cocina , mandar a el criada que él acostar ; pero el señora Patria no tener sueño . « Mientras el señorita no él acostar , ¿ para qué yo haber de acostar yo ? poder ofrecer él algo » . y el mucho picarona querer entablar conversación con su ama ; mas este no él responder a nada . de pronto , el despierto oído de Fortunata , cuyo pensamiento estar reconcentrado en el trampa que a su parecer él él armar , creer sentir ruido en el puerta . parecer como si cautelosamente probar llave desde fuera para abrir él . ser allá muerto de miedo , y al acercar él cesar el ruido ; él no él tener todo él , y llamar a Patria : « jurar que alguien andar en el puerta ... pero qué , ¿ no haber echar usted el cerrojo ? » . 
 observar entonces que el cerrojo no estar echar , y él correr con mucho cuidado para no hacer ruido . 
 « ¡ Vaya , que si yo yo fiar de usted para guardar el casa ! ... A ver , atención ... ¿ no sentir usted uno ruidito como si alguien estar tentar el cerradura ? ... ¿ Ve usted ? , ahora empujar ... ¿ qué ser este ? » . 
 --señorita ... ¿ saber ? , ser el viento que rebullar en el escalera . no ser usted tanto medrosico ... 
 él más particular ser que el mismo Fortunata , al correr el cerrojo con tanto cuidado , haber sentir , allá en el más apartado escondrijo de su alma , uno travieso anhelo de volver él a descorrer . poder ser ilusión suyo ; pero creer ver , cual si el puerta fuera de cristal , a el persona que tras este , a su parecer , estar ... él conocer , ¡ cosa más raro ! , en el manera de empujar , en el manera de rasguñar el fechadura en el manera de probar uno llave que no servir . durante uno rato , señora y criado no él mirar . a el primero él temblar el mano y él andar por dentro del cráneo uno barullo tumultuoso . el sirviente clavar en el señora su ojo de gato , y su irónico sonrisa poder ser él mismo el único aspecto cómico de el escena que el más terrible y dramático . pero de repente , sin saber cómo , criada y ama cruzar su mirada , y en uno mirada parecer que él entender . Patria él decir con su ojue él que arañar : « Abra usted , tonto , y deje él de remilgos » . el señora decir : « ¿ él parecer a usted bien que abrir ? ... ¿ cree usted que ... ? » . 
 Pero a Fortunata él ganar de súbito el decoro , y tener uno rechazo de honor y dignidad . 
 « Si este sigue--dijo-- , despertar a mi marido . ¡ Ah ! , ya parecer que él retirar el ladrón , pues ladrón deber de ser ... » . 
 tocar el cerrojo para cerciorar él de que estar corrido , y él ser a el sala . Patricia volver a el cocina . 
 « En todo caso , ser demasiado pronto » pensar Fortunata sentar él en uno silla y poner él a pensar . ser como uno concesión a el idea mala que con tanto presteza surgir de su cerebro , como salir del hormiguero el hormiga , en largo procesión , negro y diligente . después tratar de rehacer él de nuevo : « Resueltamente , mañana él decir a mi marido que el casa no yo gustar y que ser preciso que yo mudemos . y a este sinvergüenza el planto en el calle » . 
 ¡ qué cosa pasar ! De improviso , obedecer a uno movimiento irresistible , casi puramente mecánico y fatal , Fortunata él levantar y salir de el sala , él acercar a el puerta . en aquel acto , todo él que constituir el entidad moral haber desaparecer con total eclipse del alma de el infortunado mujer ; no haber más que el impulso físico , y él poco que de espiritual haber en él , engañábase a él mismo creer él simple curiosidad . aplicar el oído a el rejilla ... Pues sí , el persona , el ladrón o él que ser , continuar allí . instintivamente , como el suicida poner el dedo en el gatillo , llevar el mano al cerrojo ; pero así como el suicida , instintivamente también , él sobrecogir y no tirar , apartar su mano del cerrojo , el cual tener el mango tieso hacia adelante como uno dedo que señalar . 
 entonces , por el hueco de el rejilla , de fuera adentro , penetrar este palabra adelgazada por el voz , cual si haber de pasar por uno tamiz finísimo : « Nena , nena ... ahora sí que no tú yo escapar » . 
 Fortunata no hacer movimiento alguno . él haber convertir en estatua . creer estar solo , y ver que Patria él acercar pasito a pasito , pisar como el gato . no con el lenguaje , sino con aquel cara gatesca y aquel boca que parecer que él estar siempre relameir , decir : « Señorita , abrir usted y no hacer más papel . si al fin haber de abrir mañana , ¿ por qué no abrir este noche ? » . 
 Como si este haber ser expresar con el voz , con el voz responder el señora : « no , no abrir » . 
 --vaya por Dios ... largo y temeroso silencio seguir a este . después sentir que él abrir y él cerrar el puerta del cuarto vecino . Fortunata respirar . el _ otro _ , cansado de esperar , él retirar . 
 « ir por Dios » repetir Patria , como si decir : « tanto repulgo para caer él luego ... » . 
 pasado uno cuarto de hora , sentir que él abrir otro vez el puerta de el izquierda . correr Fortunata al ventanillo , mirar con cuidado y ... el _ otro _ salir embozado en su capa con vuelta encarnado . el emoción que sentir al ver él ser tanto grande , que él quedar como yerta , sin saber dónde estar . hacer tres año que no él haber ver ... observar uno hecho mucho desagradable : al salir el tal , no haber mirar a el puerta de el derecha , como parecer natural ... estar enojado sin duda ... 
 Y movido del mismo impulso mecánico , el señora de Rubín correr al balcón de el sala , y abrir quedamente el madera ... En efecto , él ver atravesar el calle y doblar el esquina de el de Don Juan de Austria . tampoco haber mirar para el balcón de el casa , como ser natural mirar el chasqueado expugnador de uno plaza , al retirar él de su muro . 
 Patricia él permitir el confianza de poner su mano en el hombro de su ama , decir él : 
 « ahora sí que yo poder acostar . ¡ qué susto haber pasar ! » . Fortunata él responder : « ¿ Susto yo ? ... ¡ quia ! » . todo este él decir con uno cuchicheo cauteloso , y él mismo él haber decir aunque no haber allí uno enfermo cuyo sueño haber que respetar . el criada él deslizar blandamente por el oscuro pasillo y el ama entrar en el alcoba . al ver a su marido , sentir como si él que estar a cien mil legua de yo él yo poner al lado de repente . Maxi haber dar vuelta en el lecho y dormir como el pájaro , con el cabeza bajo el ala . el mezquino cuerpo él perder en el anchura de aquel cama tanto grande , y allí poder pasear él en sueño el esposo como en el inconmensurabl espacio del Limbo . 
 el esposa no él acostar , y acercar uno butaca a el cama , y echar él en él , cerrar el ojo . y allá de madrugada ser vencer del sueño , y él él armar en el cerebro uno penoso tumulto de cerrojo que él descorrían , de puerta que él franquear , de tabiqu transparente y de hombre que él colar en su casa filtrar él por el pared . 

  --v-- 
  A el mañana siguiente , Maxi estar mejor , pero rendidísimo . dar lástima ver él . su palidez ser como el de uno muerto ; tener el lengua blanco , mucho debilidad y ninguno apetito . 
 Diéronle algo de comer , y Fortunata opinar que deber quedar él en el cama hasta el tarde . este no él disgustar a Maxi , porque sentir cierto alborozo infantil de ver él en aquel lecho tanto grandón y rodar por él . el mujer él cuidar como él cuidar a uno niño , y él haber borrar de su mente el idea de que ser uno hombre . 
 Vino doña Lupe mucho temprano , y enterado que Maxi estar bien , empezar a dar órden y más órden , y a incomodar él porque cierto cosa no él haber hacer como él mandar . ir de el sala a el cocina y de el cocina a el sala , dictar regla y pragmático de buen gobierno . Maxi él quejar de que su mujer estar más tiempo fuera de el alcoba que en él , y él llamar a cada instante . 
 « gracias a Dios , hija , que pareces por aquí . ni siquiera yo haber dar uno beso . ¡ qué día de boda , hija , y qué noche ! este maldito jaqueca ... pero ya pasar , y ahora él menos en quince día no yo volver a dar ... ¡ Vamos ! , ya estar otro vez querer marchar tú a el cocina . ¿ no estar ahí ese señora Patria ? » . 
 --ha ir a el compra . el que estar ser tu tía , por cierto dar _ tantismas _ órden , que no saber uno a cuál atender primero . 
 --pues déjalar . tú , a todo dar que sí , y luego hacer él que querer , pichona . ven acá ... Que trabajar Patria ; para ese estar . ¡ qué bien servir ! ¿ verdad ? ser uno mujer mucho listo . 
 --ya él creer ... --¿Te ir de veras?--Sí , porque si no , tu tía yo ir a echar el tiempo . 
 --¡pues yo gustar ! ... entonces yo levantar , y yo ir también a el cocina . yo querer estarte mirar hasta que yo har tú bien . ahora ser mío ; ser tu dueño único , y mando en tú . 
 --vuelvo al momentito , rico ... --estos momentito yo cargan--dijo él nadar en el sábana como si ser ola . 
 todo el mañana tener Fortunata el pensamiento fijo en el casa vecino . mientras almorzar solo , mirar por el ventana del patio , pero no ver a nadie . parecer vivienda deshabitado . siempre que pasar por el sala echar el esposa de Rubín miradas furtivo a el calle . ni uno alma . sin duda el trampa él armar sólo por el noche . 
 A el tarde , hallar él solo con Patricia en el cocina , tener ya el palabra en el boca para preguntar él : « ¿ y el de al lado ? » . pero no desplegar su labio . deber de penetrar el maldito gata aquel en el pensamiento de su ama , pues como si contestar a uno pregunta , él decir de buena a primeras : 
 « Pues ahorita , cuando bajar a el carnicería , ¿ saber ? , encontreme a el señorita Cirila . yo preguntar por el señorito , y decir que pasar a ver él a usted , sin decir cuándo ni cuándo no . 
 --no yo venir usted con cuento de ... ese familiona--contestó Fortunata , cuyo ánimo estar bastante aplacar para poder tomar aquel correcto actitud-- . ni qué yo importar a yo ... ¿ yo entender usted ? 
 Maximiliano él levantar , dar alguno vuelta ; pero estar tanto débil , que tener que volver a acostar él . él , en tanto , seguir observar . no él oir en el vecindad ninguno rumor . por el noche igual silencio . parecer que a el doña Cirila , a su marido , el de el gorra con letra , y a el amigo que él visitar , él él haber tragar el tierra . por el noche , sentir Fortunata tristeza y desasosiego tanto grande , que no saber él que él pasar . él haber poder creer que él contrariar el no ver a nadie de el casa próximo , el no sentir pisada , ni ruido de puerta , ni nada . Maximiliano , que desde medio tarde haber volver a nadar entre el agitado sábana del lecho , y estar tanto impertinente como uno niño enfermo que haber entrar en el convalecencia , decir a su consorte , ya cerca de el diez , que él acostar , y este obedecer ; mas el repugnancia y hastío que inundar su alma en aquel instante ser de tal modo imperioso , que él costar trabajo no dar él a conocer . y el pobre chico no él encontrar en aptitud de expresar él su desmedido amor de otro modo que por manifestación relacionado exclusivamente con el pensamiento y con el corazón . palabra ardient sin eco en ninguno concavidad de el máquina humano , impulso de cariño propiamente ideal , y de aquí no salir , es decir , no poder salir . Fortunata él decir con expresión fraternal y consoladora : « mirar , duérmete , descansar y no tú acalor . anoche has estar mucho malito , y necesitar uno día para reponer tú . haztir cuenta que no estar aquí , y a dormir él haber decir » . si él tranquilizar , no él saber ; pero él ser que él quedar dormido , y no despertar hasta el siete de el mañana . 
 Maxi él quedar más tiempo en el cama , hartar él de sueño , aquel reparo que su desmedrado constitución reclamar . Púsose Fortunata a arreglar el casa y mandar a Patricia a el compra , cuando haber aquí que entrar doña Lupe todo descompuesto : « ¿ no saber él que pasar ? pues uno friolera . déjamar sentar que venir sofocadísima . vaya que dar que hacer mi dichoso sobrino . anoche haber poner preso a Juan Pablo . haber venir a decir yo él ahora mismo D. Basilio . entrar el de el policía en el casa de ese mujer con quien vivir ahora , ¿ tú ir enterar ? , y después de registrar todo y de coger el papel , trincar a mi sobrino , y en el Saladero yo él tener ... ir a ver , ¿ y qué hacer yo ahora ? francamente , él haber portar mucho mal yo ; ser uno mal agradecido y uno manirroto . si sólo él tratar de tener él uno día en el cárcel , hasta yo alegrar , para que escarmiente y no volver a meter él donde no él llamar . pero yo haber decir D. Basilio que a todo el preso de anoche ... haber coger a mucho gente ... él ir a mandar nada menos que a el isla Marianas ; y aunque Juan Pablo él tener bien merecido este paseo , francamente , ser mi sobrino , y haber de hacer cuanto poder para que él poner en libertad » . 
 Maxi , que oír desde el alcoba alguno palabra de este relato , llamar ; y doña Lupe él repetir en su presencia , añadir : 
 « ser preciso que tú levant ahora mismo y vayas a ver a todo el persona que poder interesar él por tu hermano , que bien ganado él tener el achuchón , ¡ pero qué él haber de hacer ! ... tú verar a D. León Pintado , para que tú presentar al Doctor Sedeño , el cual tú presentar a D. Juan de Lantigua , que aunque ser uno señor mucho _ neo _ , tener influencia por su respetabilidad . yo pensar ver a Casta Moreno para que intercedir con D. Manuel Moreno Isla , y este él hablar a Zalamero , que estar casado con el chica de Ruiz Ochoa . cada uno por su lado , beberer el viento para impedir que él plantifiquen en el isla Marianas » . vistio él el joven a toda prisa , y doña Lupe , en tanto , disponer que no él hacer almuerzo en el cocina de Fortunata , y que este y su marido almorzar con él , para estar de este modo reunido en día de tanto trajín . Maxi salir después de desayunar él , y su mujer y su tía él ser a el otro casa . por el camino , doña Lupe decir : « ser lástima que Nicolás él haber ir a Toledo hacer dos día , pues si estar aquí , él dar paso por su hermano , y con seguridad él sacar hoy mismo de el cárcel , porque el cura ser el que más conspirar y el que más poder con el Gobierno ... él él armar , y luego él dar buen maña para atar él el mano a el ministro cuando tocar a castigar . así estar el país que ser uno dolor ... todo tanto perdido ... ¡ haber más miseria ... ! , y el patata a seis real arroba , cosa que no él haber ver nunca » . 
 Púsose el viuda en movimiento con aquel actividad valeroso que él haber proporcionar tanto éxito en su vida , y Fortunata y Papitos quedar encargado de hacer el almuerzo . a el hora de este , volver doña Lupe sofocado , decir que Samaniego , el marido de Casta Moreno , él hallar en peligro de muerte y que por aquel lado no poder hacer él nada . Casta no estar en disposición de acompañar él a ninguno parte . tocar , pues , a otro puerta , ir él derechita a ver al Sr. de Feijoo , que ser amigo suyo y haber ser su pretendiente , y tener gran amistad con don Jacinto Villalonga , íntimo del Ministro de el Gobernación . a poco llegar don Basilio decir que Maxi no venir a almorzar . « haber ir con D. León Pintado a ver a no saber qué personaje , y tener para uno rato » . 
 Fortunata determinar volver él a su casa , pues tener algo que hacer en él , y repetir él a Papitos el varios disposición dictado por el autócrata en el momento de su segundo salida , él poner el mantón y coger calle . no tener prisa y él ser a dar uno paseíto , recrear él en el hermosura del día , y dar vuelta a su pensamiento , que estar como el Tío Vivo , dalar que él darar , y tornar y virar ... ir despacio por el calle de Santa Engracia , y él detener uno instante en uno tienda a comprar dátil , que él gustar mucho . seguir luego su vagabundo camino , saborear el placer íntimo de el libertad , de estar solo y suelta siquiera poco tiempo . el idea de poder ir a donde gustar él excitar hacer circular su sangre con más viveza . tradújosir este disposición de ánimo en uno sentimiento filantrópico , pues todo el calderilla que tener él ir dar a el pobre que encontrar , que no ser poco ... y andar que andarar , venir a hacer él el consideración de que no sentir maldito gana de meter él en su casa . ¿ qué ir él a hacer en su casa ? nada . Conveníale sacudir él , tomar el aire . bastante esclavitud haber tener dentro de el Micaelas . ¡ qué gusto poder coger de punta a punta uno calle tanto largo como el de Santa Engracia ! el principal goce del paseo ser ir solito , libre . ni Maxi ni doña Lupe ni Patricia ni nadie poder contar él el paso , ni vigilar él ni detener él . 
 él haber ir así ... saber Dios hasta dónde . mirar todo con el curiosidad alborozado que el cosa más insignificante inspirar a el persona salido de uno largo cautiverio . su pensamiento él gallardear en aquel dulce libertad , recrear él con su propio idea . ¡ qué bonito , _ verbi gracia _ , ser el vida sin cuidado , al lado de persona que él querer a uno y a quien uno querer ... ! fijo él en el casa del barrio de el Virtudes , pues el habitación de el pobre él inspirar siempre cariñoso interés . el mujer mal vestido que salir a el puerta y el chico derrotado y sucio que jugar en el calle atraer su mirada , porque el existencia tranquilo , aunque ser oscuro y con estrechez , él causar envidia . semejante vida no poder ser para él , porque estar fuera de su centro natural , haber nacer para menestrala ; no él importar trabajar _ como el obispo _ con tal de poseer él que por suyo tener . pero alguien él sacar de aquel su primero molde para lanzar él a vida distinto ; después él traer y él llevar diferente mano . y por fin , otro mano empeñáronse en convertir él en señora . él poner en uno convento para moldear él de nuevo , después él casar ... y tira y dalar . Figurábase ser uno muñeca vivo , con el cual jugar uno entidad invisible , desconocido , y a el cual no saber dar nombre . 
 Ocurriole si no tener él _ pecho _ alguno vez , querer decir iniciativa ... si no hacer alguno vez él que él salir _ de entre él _ . embebecido en este cavilación llegar al Campo de Guardias , junto al Depósito . haber allí mucho sillar , y sentar él en uno de él , empezar a comer dátil . siempre que arrojar uno hueso , parecer que lanzar a el inmensidad del pensar general uno idea suyo , calentito , como él arrojar el chispa al montón de paja para que ardar . 
 « todo ir al revés para yo ... Dios no yo hacer caso . cuidado que yo poner el cosa mal ... el hombre que querer , ¿ por qué no ser uno triste albañil ? pues no ; haber de ser señorito rico , para que yo engañar y no él poder casar yo ... luego , él natural ser que yo él aborrecer ... pues no señor , salir siempre el mala , salir que él querer más ... luego él natural ser que yo dejar en paz , y así él yo pasar este ; pues no señor , el mala otro vez ; yo andar rondar y yo tener armado uno trampa ... también ser natural que ninguno persona decente él querer casar yo ; pues no señor , salir Maxi y ... ¡ tras ! , yo poner en el disparadero de casar yo , y nada , cuando apenas él pensar , bendición al canto ... ¿ Pero ser verdad que estar casado yo ? ... » . 

  --vi-- 
  mirar el hueso del dátil que él acabar de comer , y como si el hueso él decir que sí , hacer él uno signo afirmativo y algo desconsolado ... « ¡ vaya si él estar ! » . quedo él tanto profundamente ensimismado , que olvidar dónde estar . pero levantar él de repente , echar a andar hacia abajo , como el que llevar en el cerebro ese cascabel que él llamar _ idea fijo _ . haber subir el luenga calle con aire de paseante , distraído , alegre , vago el mirar ; bajábala como el monomaniaco . al llegar frente a el iglesia , sacola de este embebecimiento uno ruido de paso que sentir tras él . « este paso ser el suyos--pensó-- ; pues él que ser yo no mirar para atrás . ¿ qué hacer ? Aprisita , aprisito » . 
 el curiosidad poder más que nada y Fortunata mirar ; no ser . más adelante sentir otro vez paso persistente y ver uno sombra que él extender por el calle , paralelo a su sombra . aquel sí era ... ¿ mirarío ? no ; más valía no dar él por entendido ... por fin , el pícaro curiosidad ... Miró y tampoco ser . al llegar a su casa estar más tranquilo . cuando Patria abrir el puerta , él preguntar : « ¿ haber venir alguien ? ¿ el señorito estar ? ... » . 
 --El señorito no venir hasta el noche . mandar uno recado para que no él esperar usted . 
 Y el taimado gata él sonreir de uno modo tanto zalamero , que Fortunata no poder menos de preguntar él : « ¿ quién estar ahí ? » . 
 volver a sonreír Patricia con infernal malicia , y ... « ¿ qué ... pero qué ... ? » balbució el señora acercar él de puntilla a el puerta de el sala . Empujola suavemente hasta abrir uno poquito . no ver nada . abrir más , más ... estar pálido como si él haber quedar sin sangre ... abrir más ... acabáramos . en el sofá de el sala , tranquilamente sentado ... ¡ Dios ! , _ el otro _ . Fortunata estar a punto de perder el conocimiento . él pasar uno no saber qué por delante de el ojo , algo como uno velo que bajo o uno velo que subir . no decir nada . él , pálido también , él levantar y decir claramente : « adelante , _ nena _ » . 
 Fortunata no dar uno paso . de repente ( el demonio explicar aquel ) , sentir uno alegría insensato , uno estallido de infinito ansia que en su alma estar contenido . y él precipitar en el brazo del Delfín , lanzar este grito salvaje : « ¡ Nene ! ... ¡ bendito Dios ! » . 
 Olvidados de todo , el amante estar abrazar largo rato . el prójima ser quien primero hablar , decir : « Nene , yo morir por tú ... » . 
 « Ven acá » decir Santa Cruz coger él por uno brazo . Dejábase llevar él , como el cosa más natural del mundo . franquear el puerta de el casa , que estar abierto . y el del cuarto de el izquierda , ¡ qué casualidad ! , abierto también . 
 luego que pasar , alguien cerrar . en aquel morada reinar uno discreción alevós . Juan él llevar a uno salita mucho bien puesto , junto a el cual haber uno alcoba perfectamente arreglado . Sentáronse en el sofá y él volver a abrazar . Fortunata estar como embriagado , con cierto desvarío en el alma , perder el memoria de el hecho reciente . todo idea moral haber desaparecer como uno sueño borrado del cerebro al despertar ; su casamiento , su marido , el Micaelas , todo este él haber alejar y puesto él a millón de legua , en punto donde ni aun el pensamiento él poder seguir . su amante él decir con simpático voz : « ¡ cuánto tener que hablar ! » y a él él entrar uno risa convulsivo , que difícilmente poder expresar él : « Ji ji ji ... ¡ tres año ! ... no , más año , más porque ji ji ji ... ¿ ves cómo temblar ? no saber él que yo pasar ... pues sí , más tiempo , porque cuando estar aquí con ji ji ji ... _ Juárez el Negro _ , tú ver y no tú ver ... y siempre él delante , y uno día que él decir que tú querer , sacar uno cuchillo mucho grande , ji ji ji ... y yo querer matar ... yo muriéndome por hablar tú y él que no ... que no ... nuestro _ nenín _ muerto , y yo más muerto , ji ji ; y en Barcelona yo acordar de tú y tú mandar beso por el aire , y en Zaragoza ... beso por el aire ... ji ji , y en Madrid él mismo . y cuando yo meter en el convento , también ... ji ji ji ... beso por el aire ... y tú sin acordar tú de yo , malo ... » . 
 --¡sin acordar yo ! Desde que volver de Valencia tú estar dar caza ... ¡ él que haber pasar , hija ! ya tú contar . y al fin tú haber coger ... ¡ ah , buen pieza ! ahora yo él pagarar todo junta ... ¡ cuánto yo haber hacer sufrir ! ... ¡ más maldición él haber echar a ese dichoso convento ... ! Pero qué guapo estar , nena . 
 --_chi _ . 
 --estás hermosísima.--_chi _ ... para tú . 
 el frío aquel de fiebre él trocó de improviso en calor violentísimo , y el risa convulsivo en explosión de llanto . 
 « no ser día de llorar , sino de estar alegre » . 
 --¿Sabes de qué yo acuerdo ? de mi _ nenín _ tanto gracioso ... Si haber vivir , él habrías querer tú , ¿ verdad ? yo parecer que él ver , cuando él él llevar en el cajita azul ... aquel mismo noche ser cuando Juárez el Negro yo sacar uno cuchillote tanto grande , y yo decir con aquel vocerrón : « Brr ... ser el ocho ; rezar él que tengas que rezar , porque antes de el nueve tú mato » . estar furioso de celo ... ¡ Ay , qué miedo tanto atroz ! 
 --¡cuánto tener que contar ! ... yo a tú , tú a yo . ya saber que tú haber casar . has hacer bien . 
 este _ haber hacer bien _ él caer a el prójima como uno gota frío en el corazón , traer él bruscamente a el realidad . enjugando su lágrima , él acordar de Maxi , de su boda ; y su casa , que él haber alejar cien milla de legua , él poner allí , a cuatro paso , fúnebre y antipático . el rechazo de su alma ante este fenómeno él secar en uno instante todo el lágrima . 
 « ¿ Y por qué hacer bien ? » . 
 --porque así ser más libre y tener uno nombre . poder hacer él que querer , siempre que él hagas con discreción . haber oer que tu marido ser uno buen chico , que ver visión ... 
 Al oír este , ver Fortunata levantar él en su espíritu el imagen ideal , o más bien , el espectro de su perversidad . él que acabar de hacer ser de él que apenas tener nombre , por él mucho extraordinario y anormal , en el registro de el maldad humano . el lugar , el ocasión dar a su acto mayor fealdad , y así él comprender en uno rápido examen de conciencia ; pero tener el antiguo y siempre nuevo pasión tanto empuje y lozanía , que el espectro huir sin dejar rastro de él . él considerar Fortunata en aquel caso como ciego mecanismo que recibir impulso de sobrenatural mano . él que haber hacer , hacíalo , a juicio suyo , por disposición de el misterioso energía que ordenar el cosa más grande del universo , el salida del Sol y el caída de el cuerpo grave . y ni poder dejar de hacer él , ni discutir él inevitable , ni intentar atenuar su responsabilidad , porque este no él ver mucho claro , y aunque él ver , ser persona tanto firme en su dirección , que no él detener ante ninguno consecuencia , y él _ conformar _ , tal ser su idea , _ con ir al infierno _ . 
 « este de alquilar el casa próximo a el tuya--dijo Santa Cruz-- , ser uno calaverado que no poder disculpar él sino por el demencia en que yo estar , niña mío , y por mi furor de ver tú y hablar tú . cuando saber que habíar venir a Madrid , ¡ yo entrar uno delirio ... ! yo tener tú uno deuda del corazón , y el cariño que tú deber yo pesar en el conciencia . yo volver loco , tú buscar como él buscar él que más querer en el mundo . no tú encontrar ; a el vuelta de uno esquina yo acechar uno pulmonía para dar yo el estacazo ... caer » . 
 --¡pobrecito mío ! ... él saber , sí . también saber que yo buscastir . ¡ Dios tú él pagar ! Si él haber saber antes , yo habríar encontrar . 
 Esparció su mirada por el sala ; pero el relativo elegancia con que estar puesto no él afectar . en miserable bodegón , en uno sótano lleno de telaraña , en cualquiera lugar subterráneo y fétido haber estar contento con tal de tener al lado a quien entonces tener . no él hartar de mirar él . 
 « ¡ qué guapo estar ! » . 
 --¿pues y tú ? ¡ estar preciosísima ! ... estar ahora mucho mejor que antes . 
 --¡ah ! , no--repuso él con cierto coquetería-- . ¿ él decir porque yo haber civilizar algo ? ¡ Quia ! , no él crear : yo no yo civilizo , ni querer ; ser siempre pueblo ; querer ser como antes , como cuando tú yo echastir el lazo y yo coger . 
 --¡pueblo ! , ese es--observó Juan con uno poquito de pedantería-- ; en otro término : él esencial de el humanidad , el materia primo , porque cuando el civilización dejar perder el grande sentimiento , el idea matriz , haber que ir a buscar él al bloque , a el cantera del pueblo . 
 Fortunata no entender bien el concepto ; pero alguno idea vago tener de aquel . 
 « yo parecer mentira--dijo él-- , que tú tener aquí , cogido otro vez con lazo , fierecita mío , y que poder pedir tú perdón por todo el mal que tú haber hacer ... » . 
 --quita allá ... ¡ perdon!--exclamoir  el joven anegar él en su propio generosidad-- . si yo querer , ¿ qué importar él pasado ? 
 En el mismo instante alzar el frente , y con satánico convicción , que tener cierto hermosura por ser convicción y por ser satánico , él dejar decir este arrogante palabra : 
 « mi marido ser tú ... todo él demá ... ¡ papas ! » . 
 elástica ser el conciencia de Santa Cruz , mas no tanto que no sentir cierto terror al oír expresión tanto atrevido . por corresponder , ir él a decir _ mi mujer ser tú _ ; pero envainoir  su mentira , como el hombre prudente que reservar para el caso grave el uso de el arma . 

  --vii-- 
  ya de noche pasar Fortunata a su casa . su marido no haber llegar aún . mientras él esperar , el pecadora volver a ver el espectro aquel de su perversidad ; pero entonces él ver más claro , y no poder tanto fácilmente hacer él huir de su espíritu . « yo haber engañado--pensaba-- , yo haber llevar al casorio , como llevar uno res al matadero , y cuando querer recordar , ya estar degollado ... ¿ qué culpa tener yo ? » . el casa estar a oscuras y encender luz . al arrojar el cerilla en el suelo , este caer encendido , y Fortunata él mirar con vivo interés , recordar uno de el superstición que él haber enseñar en su juventud . « Cuando el cerilla caer prendida--se dijo--y con el llama vuelta para uno , buen suerte » . 
 Maxi entrar cansado y meditabundo ; pero al ver a su mujer él poner alegre . ¡ todo uno día sin ver él ! él haber traer uno paquete de rosquilla . ¿ Y Juan Pablo ? al fin él arreglar todo . seguramente no ir a el isla Marianas , pero quizás él tener en el Saladero quince o veinte día . « Y merecido , hija . ¿ Para qué él meter a buscar él el pelo al huevo ? » . 
 Mientras comer , Fortunata contemplar a su marido , más que en el realidad , en él mismo , y de este examen surgir uno tedio abrumador , y el antipatía de marra , pero tanto agrandado , tanto , que ya no caber más . y el perverso no tratar de combatir aquel sentimiento ; él recrear en él como en uno monstruosidad que tener algo de seductoro . 
 « Alma mía--le decir su marido cuando acabar de comer-- , ver con gusto que no tú faltar apetito . ¿ querer que yo vayamos ahora a uno café ? » . 
 --no--replicó él secamente-- . estar rendidísima . ¿ no ver que él yo cerrar el párpado ? él que querer ser dormir . 
 --bueno , mejor ; yo también él desear . 
 Acostáronse , y el tiempo que aún estar despertar empleo él Fortunata en hacer comparación . el cuerpo desmedrado de Maxi él producir , al tocar el suyo , crispamiento nervioso . y también él dar a pensar en él molesto y difícil que ser para él tener que vivir dos vida diferente , uno verdadero , otro falso , como el vida de el que trabajar en el teatro . a él él ser mucho difícil representar y fingir , por él que su tormento él crecer considerablemente . « no poder , no podré--pensar al dormirse--hacer este comedia mucho tiempo » . a el madrugada despertar después de uno profundísimo y reparador sueño , y entonces él dar por llorar , hacer cálculo , representar él con gran poder de el mente escena probable , y condoleir él de no poder ver a su amante a todo hora . 
 En el siguiente día , el escapada al cuarto vecino tener lugar a hora varios , cuando Maxi salir . ir a estudiar con uno amigo para tomar el grado , y además soler ir a el farmacia de Samaniego . ya estar acordado que tener plaza en el establecimiento . aunque su ausencia ser seguro , ambos criminal determinar poner el nido más lejos . en tanto , Patricia hacer él que él dar el gana . el disposición de Fortunata y aun de el mismo doña Lupe ser letra muerto . robar descaradamente , y su ama no él atrevir a reprender él . Santa Cruz , que ser el autor de todo aquel fregado , no saber cómo arreglar él , cuando su amiga él consultar . el plan más prudente ser tomar otro cuarto y despedir luego a Patricia , dar él uno buen propina para que él callar . 
 alguno día el Delfín ofrecer regalo y dinero a su amante ; pero este no querer tomar nada . él él haber encajar en el cabeza uno manía estrambótico , de que ambos él reir mucho , cuando él él contar . pues el manía ser que Juanito _ no deber _ ser rico . para que el cosa ser en regla , _ deber _ ser pobre , y entonces él trabajar _ como uno negra _ para mantener él . « Si tú hubieras ser albañil , carpintero o , poner por caso , celador del resguardo , otro gallo yo cantara».--«vaya por dónde tú haber dar ahora».--«y nada más » . no haber medio de quitar él de el cabeza aquel corrección de el obra de el Providencia . 
 « En resumidas cuentas--le decir él-- , ser uno inocentona . pero , dar , ¿ no tú gustar el lujo ? » . 
 --cuando no estar tú , yo gustar algo , no mucho . nunca yo haber chiflar por el trapo . pero cuando tú tener , él mismo yo dar oro que cobre ; seda y percal todo ser él mismo . 
 --háblame con franqueza . ¿ no necesitar nada ? 
 --«nada ; yo él poder creer».--«¿ese alma de Dios tú dar todo él que necesitas?».--«todo ; yo él poder creer».--«quiero regalar tú uno vestido».--«no yo él pondré».--«Y uno sombrero».--«Lo convertir en espuerta».--«¿has hecho voto de pobreza?».--«yo no haber hacer voto de nada . tú querer porque tú querer , y no saber más » . 
 « nada , enteramente primitivo » pensar el Delfín , el bloque del pueblo , al cual él haber de ir a buscar el sentimiento que el civilización dejar perder por refinarlo demasiado . 
 uno día hablar de Maximiliano . « ¡ Infeliz chico!--decía Fortunata-- , el odio que él haber tomar , no ser odio verdadero sino lástima . siempre yo ser mucho antipático . yo dejar meter en el Micaelas y yo dejar casar ... ¿ saber tú cómo ser todo ese ? , pues como él que contar de que _ manetizan _ a uno persona y hacer de él él que querer ; él mismito . yo , cuando no él tratar de querer , no tener voluntad . yo traer y yo llevar como uno muñeca ... Y ahora , créete que yo entrar remordimiento de engañar a ese pobre chico . ser uno angelón sin pena ni gloria . danmir gana a veces de desengañar él , y el verdad ... Porque él que ser acariciar él , no poder , él yo resistir , no estar en mi natural . él pedir a el Virgen que yo dar fuerza para cantar claro » . 
 --¡A el Virgen ! ... ¿ pero tú crees? ... --decir Santa Cruz pasmado , pues tener a Fortunata por heterodoxo . 
 --¿pu no haber de creer ? él que yo aconsejar el Virgen siempre que él rezo con el ojo cerrado , ser que tú querer mucho y yo dejar querer de tú ... él tener de tu parte , chiquillo ... ¿ De qué tú espantas ? pues decir ; yo él rezo a el Virgen y él yo proteger , aunque yo ser malo . ¡ quién saber él que resultar de aquí , y si el cosa él volver alguno día él que _ deber _ ser ! Y si tú hablar con franqueza , a veces dudar que yo ser malo ... sí , tener mi duda . poder que no él sea . el conciencia él yo volver ahora para aquí , después para allá ; estar dudar siempre , y al fin yo hacer este cargo : _ querer a quien él querer no poder ser cosa malo _ . 
 --oye uno cosa--dijo el Delfín , que él recrear en el singularísima noción de aquel espíritu-- . ¿ Y si tu marido descubrir este y yo querer matar ? 
 --¡ay ! , no yo él decir ... ni en broma yo él decir . yo tirar a él como uno leona y él destrozar ... ¿ ves cómo él coger uno langostino y él él arrancar el pata , y él él retuercir el corpacho y él él sacar él que tener dentro ? , pues así . 
 --pero ir a ver , nena : ¿ no yo guardar rencor por haber tú abandonar , dejando tú en el miseria , con tu _ vísperas _ de chiquillo y en poder de _ Juárez el Negro _ ? 
 --ningún rencor tú guardar : entonces estar rabioso . el rabia y el miseria yo llevar con _ Juárez el Negro _ . ¿ creer él que tú ir a decir ? pues yo ir con él por él mucho que él aborrecer . cosa raro , ¿ verdad ? ... Y como no tener uno triste pedazo de pan que llevar a el boca , y él yo él dar , ahí tener ... yo decir : « yo vengar yéndome con este animal » . cuando tener a mi niño , yo consolar con él ; pero luego él yo morir ; y cuando reventar Juárez , como yo yo pensar que ya no yo queríar , decir : « pues ahora yo vengar ser todo él mala que poder » . 
 --¿pero qué idea tener tú de el manera de tomar venganza ? 
 --no yo preguntser nada ... no saber ... Vengarse ser hacer él que no él deber ... él más feo , él más ... 
 --¿y de quién tú vengar así , criatura ? 
 --pues de Dios , de ... de qué saber yo ... no yo preguntar , porque para explicar tú él , tener que ser sabia como tú , y yo no saber jota , ni aprender nada , aunque doña Lupe y el monja , frotar que frotar , yo haber sacar alguno lustre ... enseñándome a no decir tanto disparate . 
 Santa Cruz estar uno gran rato pensativo . 
 uno día hablar también de Jacinta ... no gustar Juan que el conversación ser llevar a este terreno ; pero Fortunata , siempre que tener ocasión , íbase a él derecho . a su pregunta , contestar el otro evasivamente . 
 « mirar , nena ; dejar a mi mujer en su casa » . 
 --pues asegúrame que no el quier . 
 --la querer , sí ... ¿ a qué engañar tú ? ... pero de uno manera mucho distinto que a tú . él guardar todo el consideración que él él merecer , porque ... no poder figurarte él buen que ser . 
 Fortunata seguir inquirir con molesto curiosidad todo él que querer saber respecto a el intimidad de el esposo ; pero el otro él escurrir gallardamente , dejar a salvo , hasta donde ser posible en aquel criminal coloquio , el personalidad sagrado de su mujer . 
 « el pobrecilla--dijo al fin-- , tener uno pasión que él dominar , mejor dicho , uno manía que él traer trastornado » . 
 --¿qué es?--la manía de el hijo . Dios no querer y él él empeñar en que sí . de el pena que él causar su esterilidad , él haber desmejorar , haber enflaquecir , y hacer alguno tiempo que él estar llenar de cana . ser ya pasión de ánimo . ¿ tú enterar de él que pasar ? pues él dar el gran timo . tu tío José Izquierdo , de compinche con otro loco , él hacer creer que uno chiquillo de tres año que él tener , ser nuestro Juanín . mi mujer perder el chaveta , querer adoptar él y nada menos que llevar yo él a casa . por pronto que él descubrir el enredo , no él poder evitar que tu tío él estafar seis mil real . 
 --_Tie _ gracia . ya saber yo ese historia . el niño ese deber de ser el de Nicolasa , el entenada del tío Pepe . nacer seis día después que el nuestro , y ser hijo de uno que encender el farol del gas ... Pero no comprender uno cosa . a yo yo parecer que tu mujer deber de querer a ese nene por creer él tuyo y aborrecer él por ser de otro madre . yo juzgo por yo . 
 --Calla , tonto , mi mujer él volver loco por todo el niño del universo , ser de quien fuerar . y al supuesto Juanín , bastar que él tener por mío , para que él adorar . él ser así ; si no tener tú idea de él buen que ser . ¡ Pues si pariera  ... ! santo cristo , no querer pensar él . de seguro perder el juicio , y yo él hacer perder a todo . querer a mi hijo más que a yo y más que al mundo entero . 
 Quedose Fortunata , al oír este , risueño y pensativo . ¿ qué estar tramar aquel cabeza lleno de extravagancia ? pues este : 
 « escuchar , nenito de mi vida , él que él yo haber ocurrir . uno gran idea ; verásir . él ir a proponer uno trato a tu mujer . ¿ decir que sí ? » . 
 --vear él que es.--Muy sencillo . a ver qué tú parecer . yo él ceder a él uno hijo tuyo y él yo ceder a yo su marido . total , cambiar uno nene chico por el nene grande . 
 el Delfín él reír de aquel singular convenio , expresado con cierto donaire . 
 --¿dirá que sí ? ... ¿ qué creer tú?--preguntó Fortunata con el mayor buen fe , pasar luego de el candidez al entusiasmo para decir : 
 --pues mirar , tú tú reirar todo él que querer ; pero este ser uno gran idea . 
 el ilustrado joven él zambullar en uno mar de meditación . 

  --viii-- 
  el visita a el casa de Cirila proseguir durante dos semana ; pero bien él demostrar en el práctica que aquel no poder seguir , y tomar otro cuarto . Patricia él haber hacer insoportable , y doña Lupe , descolgar él en el casa a hora intempestivo , llevado de su afán de mangonear , dificultar el escapatoria de su sobrina . en tanto , Fortunata no tratar a Maximiliano desconsideradamente ; pero su frialdad ser capaz de helar el fuego mismo . haber preferir él mil vez que su mujer él tirar el trasto a el cabeza , a que él tratar con aquel cortesía desdeñós y glacial . rarísimo vez él dar el caso de que él él hacer uno caricia ; para obtener él , tener Maxi que echar él memorial , y él que lograr ser como limosna . ser que Fortunata no servir para cortesana , y su fingimiento ser tanto torpe que dar lástima ver él fingir . 
 el joven farmacéutico tener momento de horrible tristeza , y cavilar mucho . de tal estado pasar a el observación , desarrollándosele este facultad de uno modo pasmoso . siempre que estar en casa , no quitar el ojo de su mujer , estudiar él el movimiento , el mirada , el paso y hasta el respirar . cuando comer , él examinar el manera de comer ; cuando estar en el lecho , el manera de dormir . 
 Fortunata no él mirar nunca . este hecho , cuidadosamente observado , producir en el infeliz muchacho indecible melancolía . ¡ haber comprar aquel ojo con su mano , su honra y su nombre para que él emplear en mirar a uno silla antes que en mirar él a él ! este ser tremendo , pero tremendo , y cierto día agitar su alma uno furor insano ; mas no querer manifestar él , y él desahogar a solas morder él el puño . 
 « ¿ Por qué no yo mirar ? » él preguntar uno noche , con semblante ceñudo . 
 --porque ... no decir más ; él comer el resto de el frase . Dios saber él que ir a decir . 
 beber el viento el desgraciado chico por hacer él querer , inventar cuanto sutileza dar de él el manía o enfermedad de amor . indagar con febril examen el causa recóndito del agradar , y no poder conseguir cosa de provecho en el terreno físico , escudriñar el mundo moral para pedir él su remedio . imaginar enamorar a su esposa por medio espiritual . Hallábase dispuesto , él que ya ser bueno , a ser santo , y hacer estudio de él que a su mujer él ser grato en el orden del sentimiento para realizar él como poder . gustar él de dar limosna a cuanto pobre encontrar ; pues él dar más , mucho más . él soler admirar el caso de abnegación ; pues él él buscar uno coyuntura de ser heroico . a él él agradar el trabajo ; pues él él matar a trabajar . de este modo devastar el infeliz su alma , arrancar todo él bueno , noble y hermoso para ofrecer él él a el ingrata , como quien talar uno jardín para ofrecer en uno solo ramo todo el flor posible . 
 « ya no yo quieres--le decir uno día con inmenso tristeza-- , ya tu corazón volar , como el pajarito a quien él dejar abierto el jaula . ya no yo querer » . 
 Y él él responder que sí ; ¡ pero de qué manera ! más valía que decir terminantemente que no . « ¿ Por qué tú ir tanto lejos de yo ? parecer que tú causo horror . cuando entrar , tú poner serio ; cuando creer que no yo fijo en tú , estar ensimismado y tú sonreír como si en espíritu hablarar con alguien » . 
 otro cosa él mortificar . cuando salir junto a paseo , todo el mundo él fijar en Fortunata , admirar su hermosura ; luego él mirar a él . suponer Maxi que todo hacer el observación de que no ser él hombre para tal hembra . alguno él permitir examinar él de uno manera insolente . si ir al café , estar poco tiempo , porque el amigo él enracimar alrededor de Fortunata sin hacer maldito caso de su marido , y este tragar mucho bilis . él que desorientar más a Maxi ser que él no _ tomar vara _ con nadie , y siempre que él decir _ vámono _ , estar dispuesto a retirar él . 
 buscar el farmacéutico algo en qué fundar el conjetura que empezar a devorar él , y no él encontrar . Ideó consultar el caso con su tía ; pero no querer dar su brazo a torcer , y temblar de que doña Lupe él decir : « ¿ Ves ? , ¡ por no hacer caso de yo ! » . ¡ Celos ! ¿ Y de quién ? Fortunata mostrábar con todo tanto frío como con él . soler esparcir melancólicamente su mirada por el calle , entre el gentío , sin fijar él en nadie , cual si buscar a alguien que no querer dejar él ver . y después el mirada volver a él mismo con mayor tristeza . 
 también atormentar al joven el elogio que su amigo él hacer de él . « ¡ qué mujer tú tener ! » él decir _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ . y _ Quercus gigantear _ él silbar en el oído este fúnebre palabra : « ser mucho hembra para tú , barbián . ándate con mucho ojo » . 
 Pero doña Lupe él infundir idea optimista . ¡ parecer mentira ! el perspicaz , el sabia y experimentado señora de Jáuregui decir más de uno vez a su sobrino : « ¡ qué trabajadora ser tu mujer ! siempre que venir aquí yo él encontrar planchar o lavar . francamente , no creer ... tú ayudar , tú ayudar . y luego tanto calladito ... haber día que no él oír el metal de voz » . 
 Con uno cosa y otro , el pobre chico apenas poder estudiar , y con mucho trabajo él preparar para el licenciatura . el asunto de su colocación él haber resolver ya , porque haber fallecer Samaniego a fines de octubre , su viuda organizar el personal de el botica , dar uno plaza a Maximiliano . él convenir entre doña Casta Moreno y doña Lupe que cuando el chico tomar el grado , él él fijar sueldo , y que pasado uno año de práctica , tener participación en el ganancia . por el lado económico todo ir a pedir de boca , porque mientras llegar el día de ganar con su profesión , poder vivir bien con el corto renta de el herencia . él malo ser que desde que ingresar en el botica , seríale preciso ausentar él de su casa día entero , y este él poner en ascua . Ocurriósele entonces él que él él ocurrir a cualquiera celoso , salir uno día , decir que ir a el farmacia , y volver en seguida . hízolo uno vez , y no sorprender nada : Fortunata estar en el cocina . repetir el treta , y él mismo : estar coser . a el tercero , Fortunata haber salir . dos hora después entrar , traer uno paquete en el mano . « ¿ Que de dónde venir ? pues de comprar uno cosilla . ¿ no yo decir que quería uno corbata ? mírala » . 
 uno noche entrar Maximiliano bastante excitado . él tomar el mano a su mujer , y hacer él sentar a su lado , él decir a boca de jarro : « hoy haber conocer a ese pillo que tú deshonró » . 
 Fortunata él quedar como muerto . 
 « Pues qué ... ¿ no estar enfermo ? » . 
 él él escapar este espontaneidad , y cuando querer contener él ya ser tarde . hacer uno semana que Santa Cruz no ir a el cita , y él haber enviar , por medio de Cirila , uno recadito . él haber caer del caballo en el Casa de Campo , estropear él ligeramente uno brazo . 
 « ¿ enfermo?--dijo Maxi , clavar en él su ojo de iluminado-- . en efecto , tener uno brazo en cabestrillo . ¿ Pero tú por dónde saber ... ? » . 
 --no , no , yo no saber nada--replicó Fortunata enteramente aturdido . 
 --¡Tú él haber dicho!--exclamó Rubín con el mirada terrorífica-- . ¿ Por dónde él saber ? 
 el prójima él poner como el grana ; después volver a palidecer . buscar uno salida de aquel compromiso , y al fin él encontrar : « ¡ Ah ! » . 
 --¿qué?--¿dices que cómo él saber , tontín ? ... Pues mucho sencillo . si él traer el periódico ... tu tía él leer anoche . mira , aquí estar : que él caer del caballo pasear por el Casa de Campo . 
 Y recobrar su serenidad , revolver en el mesa y coger _ el Imparcial _ que , en efecto , traer el noticia : « mirar ... ¿ él ver ? ... convéncete » . 
 Maxi , después de leer , seguir decir : « él ver en el Saladero ; allí deber estar ese canalla todo su vida . Olmedo , que ir yo , yo él enseñar . ser a ver a mi hermano ; él ir a visitar a uno tal Moreno Vallejo que también estar preso por conspirar . ¡ Y el tal Santa Cruz ser de él más cargante ... ! » . 
 Fortunata él tapar el cara con el periódico , fingir que leer . Maxi él arrebatar el papel de uno manotazo . 
 « tú haber quedar así como ... estupefacta » . 
 --déjame en paz--replicar él con uno despego que a su marido él llegar al alma . 
 --¡qué modal , hija ! ya ni consideración . 
 Fortunata parecer que tener sellado el boca . comer sin chistar ; él él poner luego a estudiar y él a coser , sin que el fúnebre silencio él romper . Acostáronse , y él mismo . él volver el espalda a su marido , insensible a el suspiro que dar . Desvelados estar ambos largo rato , cada cual por su lado , mucho cerca materialmente uno de otro , pero en espíritu Fortunata él haber ir a el antípoda . 
 dos o tres día después , volver del Saladero , a donde ser para decir a su hermano que pronto él soltar , ver Maximiliano a Santa Cruz guiar uno faetón por el calle de Santa Engracia arriba . ya tener el brazo bueno . Miró a Maxi , y este él mirar a él . desde lejos , porque el coche ir bastante a prisa , observar Rubín que este entrar por el calle de Raimundo Lulio . ¿ pasar luego a el de Sagunto ? nunca como en aquel momento sentir el exaltado chico gana de tener ala . apresurar el paso todo él que poder , y al llegar a su calle ... ¡ Dios ! ... él que él temer ... Fortunata en el balcón , mirar por el calle del Castillo hacia el paseo de el Habana , por donde seguramente haber seguir el coche . subir el joven farmacéutico tanto rápidamente el escalera , que al llegar arriba no poder respirar . ser que para ser celoso él necesitar buen pulmón . cayo él más bien que él sentar en uno silla , y su mujer y Patricia acudir a él creer que él dar alguno accidente . no poder hablar y él golpear el cabeza con el puño . cuando su mujer él quedar solo con él sentir Rubín que aquel furibunda cólera él trocar en uno dolor cobarde . el alma él él desgajar y sacudir resistir él a albergar en su seno el ira . el ojo él él llenar de lágrima , el rodilla él él doblar . caer a el pie de su mujer , él besuqueo  el mano . « ten piedad de mí--le decir con aflicción más de niño que de hombre-- . por tu vida ... el verdad , el verdad . ese señor ... tú esperar él ... él pasar por ver tú . tú no yo querer , tú yo estar engañar ... él querer otro vez ... él haber ver en alguno parte . el verdad ... más querer morir yo de pena que de vergüenza . Fortunata , yo tú sacar de el barredura de el calle , y tú yo cubres a yo de fango . yo tú dar mi honor limpio , y yo él devolver sucio . yo tú dar mi nombre , y hacer de él uno caricatura . el último favor tú pedir ... el verdad , dimir el verdad » . 

  --ix-- 
  Fortunata mover el lengua y agitar el labio . en el punta de aquel tener el verdad , y por instante dudar si soltar él o meter él para adentro . el verdad querer salir . el palabra él alinear muda y decir : « Sí , ser cierto que tú aborrecer . vivir tú ser el muerte . y a él él querer más que a mi vida » . el batalla ser breve , y Fortunata volver el terrible verdad a el seno de su espíritu . el aflicción de Maxi exigir el mentira , y su mujer tener que decírselo ... mentira de ese que inspirar vivo compasión al que él decir y consolar poco al que él oir . echábala de él como enfermera que administrar el inútil medicina al agonizante . 
 « dímelo de otro manera y tú creeré--manifestar Rubín-- . dilir con uno poquito de calor , siquiera como yo él decías antes . tú no saber el daño que yo hacer . yo estar hacer creer que no haber Dios , que portar él bien y portar él mal todo ser él mismo » . 
 el compasión vencer a el delincuente y él mostrar tanto afable aquel tarde y noche , que Maximiliano haber de tranquilizar él . el pobrecito estar destinado a no tener rato bueno , pues a punto que su espíritu recibir alguno alivio , él él iniciar el jaqueca . el noche ser cruel , y Fortunata esmero él en cuidar él . en medio de su dolor cefalálgicos , el infortunado joven él caldeabar más el mente arbitrar remedio o paliativo de el ansiedad que él dominar . a poco de vomitar , decir a su mujer : « él yo ocurrir uno idea que resolver el dificultad ... yo ir a Molina de Aragón , donde tener mi finca . abandono el carrera y yo dedicar a labrador ... Quieres , ¿ sí o no ? allí vivir con tranquilidad » . Fortunata él mostrar conforme , si bien recordar él que Mauricia él haber decir de el vida de el pueblo . sólo descuartizado ir él a vivir al campo ; pero aquel noche no tener más remedio que decir _ sí _ a todo . 
 En el siguiente día notar el pobre Maxi que su descaecimiento aumentar de uno manera alarmante como si él sangraran , y asustadísimo ser a consultar con Augusto Miquis , el cual él decir que haber ser mejor consultar antes de casar él , pues en tal caso él haber ordenar terminantemente el celibato . este redoblar su tristeza ; mas cuando Miquis él proponer como único remedio de su mal el rusticación , cobrar esperanza , confirmar él en el idea de abandonar el corte y sepultar él para siempre en su estado de Molina . 
 el segundo vez que hablar de este a su mujer , no él encontrar tanto bien dispuesto . « ¿ Y tu estudio , y tu carrera ? Aconséjate con tu tía , y él tú decir que él que estar pensar ser uno disparate » . Maxi estar mucho caviloso por cierto cosa que en su mujer notar . hacer día que apenas levantar él el ojo del suelo y su mirar revelar uno gran pesadumbre . de repente , uno tarde que volver Rubín de el botica , al subir el escalera él oir cantar . entrar , y el cara de Fortunata resplandecir de contento y animación . ¿ qué haber pasar ? Maxi no él poder penetrar , aunque su celo , aguzador de el inteligencia , él apuntar presunción que bien poder contener el verdad . este ser que el prójima haber recibir , por conducto de Patria , uno esquelita en que él él anunciar el reapertura del curso amoroso , interrumpido durante uno quincena . « este alegría--pensaba Maxi-- , ¿ por qué ser ? » . y comprender por instinto de celoso que echar uno jarro de agua frío sobre aquel contento , decir a Fortunata : « ya estar decidido que yo ir al pueblo . él haber consultar con mi tía y él él aprobar » . 
 no ser verdad que haber consultar con doña Lupe , mas él decir para dar a su proposición autoridad indiscutible . 
 « tú irar tú ... » decir él sonreir . 
 --no--agregó él contener el amargura que de su alma él desbordaba-- , el dos . 
 --tú tú haber volver loco--observó Fortunata reir con cierto descaro-- . yo creer ... ¿ Pero él decir con formalidad ? 
 --¡toma ! ... ¿ Y tú no yo decir que iríar también y que quería ser paleta ? 
 --Sí ; pero ser porque yo pensar que ser conversación . ¡ Encerrarme yo en uno pueblo ! ¡ qué talento tener ! 
 De tal modo él demudó el rostro del joven , que Fortunata , que ya empezar a decir alguno broma sobre aquel asunto , él recoger en él . Maxi no decir uno palabra , y de pronto salir disparado de el casa , cerrar con estruendo el puerta y bajar el escalera de cuatro en cuatro peldaño . asusto él Fortunata , y asomar él al balcón , violar recorrer apresuradamente el calle de Sagunto y después tomar por el de Santa Engracia , hacia abajo . él salir después , tomar por el mismo calle , pero hacer arriba , en dirección de cuatro Caminos . 
 el seis de el tarde ser cuando Rubín volver a su casa . estar lívido , y de lívido pasar a verde , cuanto Patricia él decir que el señorita haber salir a compra . dejar él llevar de su insensato recelo , interrogar a el criada , tratar de averiguar por él . pero a buen parte ir . Patricia tener el discreción del traidor , y cuanto decir ser encaminar a introducir en el cerebro de Maxi el convencimiento de que su mujer ser punto menos que canonizable . cuando el criminal entrar , el marido haber mandar encender luz y estar sentado junto a el mesa de el sala . « ¿ De dónde venir ? » él preguntó.--«me parece--replicó ella-- , haber tú decir que ir a comprar este retor » . mostrar uno envoltorio , después uno paquetito , y otro . « ¿ Ves ? ... el sopa Juliana que tanto tú gustar ... » . 
 --Yo también--dijo Maximiliano de uno manera siniestra-- , tú haber comprar a tú este tarde uno regalito ... mirar . 
 alargar el brazo para sacar de debajo de el mesa algo que ocultar al entrar . ser uno objeto envuelto en papel , que descubrir lentamente , cuando él él inclinar risueño para ver él . 
 « ¿ A ver ... qué ser ? ... ¡ Ay ! , uno revólver ... » . 
 --sí , para matar tú y matar yo ... --decir Maxi en uno tono que no poder ser tanto lúgubre como él desear , pues el arma empezar a causar él miedo , a causa de que en su vida haber tener en el mano uno chisme de tal clase ... 
 --¡qué cosa tienes!--dijo él palideciendo-- . tú no saber él que tú pesca ... Pareces tonto ... matar yo a yo , ¿ y por qué ? ... 
 él echar uno mirada dulce y penetrante , el mismo mirar con que él haber hacer su esclavo . el pobre chico sentir como si él poner uno grillete en el alma . 
 « vaya que él tú ocurrir uno disparate , hijo ... ser mucho miedoso , y de sólo ver ese yo poner a temblar . bonito manera tener de hacer que yo tú querer , sí señor , bonito manera » . 
 acercar tímidamente su mano al mango del arma . « poder coger él , estar descargado » decir Maxi , que de uno salto él haber dejar caer del furor a el piedad . 
 --eres uno niño--declaró él , coger el arma-- , y como niño haber que tratar tú . venir acá ese chisme : él guardar para el caso de que entrar ladrón en casa . 
 Y él él llevar sin que él hacer resistencia . después de guardar él con llave en uno baúl lleno de cosa viejo , volver al lado de su marido , que él haber quedar absorto , medir sin duda con azorado pensamiento el enorme distancia que en su ser haber entre el arranque de el voluntad y el ineficacia de su desmayado acción . 
 aquel noche no ocurrir nada ; pero a el tarde siguiente , _ Pseudo-Narcissus odoripherus _ , ser a buscar él a el botica de Samaniego , y él decir que Fortunata tener cita con uno señor en uno casa del paseo de Santa Engracia , uno poquito más arriba de el almacén de el Villa . 

  --x-- 
  tomar Maxi uno coche para ir a Chamberí y a su casa . después de entrar en él e informar él de que el señorita no estar , subir lentamente hacia el iglesia , y al pasar por delante de él y ver uno cruz de hierro que haber en el atrio , vínole al pensamiento el idea de que deber haber él traer el revólver . retroceder , y a mitad del camino acordo él de que su mujer haber guardar el arma . ¡ qué tonto estar él en permitir él él ! volver a tomar el dirección Norte , sentir en su alma el suplicio indecible que producir el conjunción de dos sentimiento tanto opuesto como el anhelo de el verdad y el terror de él . al distinguir el motor de noria que él destacar sobre el casa de el Micaelas , no poder reprimir uno ahogo de pena que él hacer sollozar . el disco no él mover . 
 pasar el joven más allá de el Almacenes de el Villa y examinar el casa de uno solo piso alto que allí existir . como ignorar cuál ser el que servir de abrigo a el adúltero , resolver vigilar él todo . el noche él venir encima y Maxi desear que venir más aprisa para dejar de ver el disco , que él parecer el ojo de uno bufón testigo , expresar todo el sarcasmo del mundo . Maldición sacrílegar escapo él de su labio , y renegar de que haber venir a estar tanto cerca su deshonra y el santuario donde él haber dorar el infame píldora de su ilusión . en otro término : él haber ir allí en busca de uno hostia , y él haber dar uno rueda de molino ... y él peor ser que él él haber tragar . 
 después de mucho pasear ver el faetón de Santa Cruz , guiado por el lacayo , despacio , como para que no él enfriar el caballo . ya no quedar duda . el coche él esperar . Violo subir hasta cuatro Caminos , donde él detener para encender el luz . después bajar , y al llegar a el Almacenes de el Villa , otro vez para arriba . Maxi no él perder de vista . el cochero dar a conocer su aburrimiento e impaciencia . en uno de el vuelta del vehículo , Rubín sorprender en aquel hombre uno mirada dirigido a uno de el casa . « aquí ser ... aquí estar » . fijo él cerca de allí , reducir el espacio de su paseo vigilante . ser el siete . 
 Por fin , en uno momento en que Maxi ir de Sur a Norte ver , a bastante distancia , a uno hombre que salir de el casa . ser él , Santa Cruz , el mismo , vestido de americana y hongo . detuvo él en el puerta buscar con el vista su carruaje . el dos luz brillar allá arriba . dirigio él hacia cuatro Caminos ... detrás , avivar el paso , el odio personificado en Maximiliano . 
 el vía estar solitario . pasar mucho poco gente , y hacer bastante frío . el Delfín sentir aquel paso detrás de él , y uno misterioso aprensión , el conciencia tal vez , él decir de quién ser . volvio él a punto que el temblorós voz del otro decir : « oiga usted » . paro él en firme Santa Cruz , y aunque no él conocer bien , él tener por quien ser sin dudar uno momento . 
 « ¿ qué él él ofrecer a usted ? » . 
 --¡canalla ! ... ¡ indecente!--exclamó Rubín con más fiereza en el tono que en el actitud . 
 no esperar Santa Cruz a oír más , ni su amor propio él permitir dar explicación , y con uno movimiento vigoroso de su brazo derecho rechazar a su antagonista . más que bofetado ser uno empujón ; pero el endeble esqueleto de Rubín no poder resistir él ; poner uno pie en falso al retroceder y él caer al suelo , decir : « tú ir a matar ... y a él también » . revolco él en el tierra ; él él ver uno instante patalear a gata , decir entre mugido ... « ¡ ladrón , ratero ... verar ! ... » . Santa Cruz estar uno rato contemplándole con el calma fría del ofuscado asesino , y cuando ver que al fin conseguir levantar él , él ser hacia él y él coger por el pescuezo , apretar él sañudamente cual si querer ahogar él de veras ... Reteniéndole contra el suelo , gritar : « estúpido ... escuerzo ... ¿ quieres que tú patear ... ? » . 
 De el oprimido garganta del desdichado joven salir uno gemido , estertor de asfixia . su ojo reventón él clavar en su verdugo con uno centelleo eléctrico de ojo de gato rabioso y moribundo . el único defensa del que estar debajo ser clavar su uña , afilando él con el pensamiento , en el brazo , en el pierna , en todo él que alcanzar del vencedor ; y lograr alzar él uno poco con nervioso coraje , tratar de hacer él molinete para derribar él . derribar el dos , luchar quizás más proporcionadamente . ¡ pobre razón aplastado por el soberbia ! ¿ dónde estar el justicia ? ¿ dónde estar el vindicta del débil ? en ninguno parte . 
 el furor del Delfín no ser tanto que él él ocultar el peligro de llegar a uno homicidio , abusar de su superioridad . « este al fin ser uno hombre , aunque parecer uno insecto » pensar . y con desdén que tener algo de lástima , haber de soltar su presa , que caer inerte a uno lado del camino , en uno especie de hoyo o surco . al ver él como uno bulto , Juan sentir algo de miedo . « Si él haber matar sin querer ... y en todo caso ... haber ser en defensa propio » . pero el víctima exhalar uno mugido , y revolcar él como el epiléptico , repetir : « Ladrón ... asesino » . el Delfín él acercar y poner él uno pie sobre el pecho , cuidar de no apretar , decir : « Si no tú calla , cucaracha , tú aplasto » . 
 Levantose Rubín de uno salto . ser todo uña y todo diente ; sacar el arma del débil ; pero con tanto fiereza , que si coger al otro él arrancar el piel . Santa Cruz acudir pronto a el defensa . « tú decir que tú pateo ... si volver ... » . él levantar como uno pluma y él lanzar violentamente donde antes haber caer . ser uno solar o campo mal labrado , más allá de el último casa . el víctima no dar acuerdo de él , y aprovechar aquel momento el bárbaro señorito , que ver pasar su coche , él detener , monto él en él de uno salto y ¡ hala ! , partir el caballo a escape . 
 uno hombre él haber detener ante el combatiente en el último instante de el reyerta ; acerco él a Maxi y él mirar con recelo . creer que estar mortalmente herido , no querer meter él en lío con el justicia . cuando él oir hablar , acerco él más . « buen hombre , ¿ qué ser ese ? ... ¡ pobre chico ! Si no parecer chico , sino uno viejo ... ¡ Vaya , que pegar así a uno pobre anciano ! » . luego llegar otro hombre , que él destacar de uno grupo de obrero que subir . Auxiliado por este , Maxi lograr levantar él y correr uno buen trecho por el camino abajo , gritar : « ¡ Ladrón ! ... ¡ a ese ! ... ¡ al asesino ! ... » . pero el coche estar ya más allá de el iglesia . formo él en torno a el víctima uno corro de cuatro , seis , diez persona de ambos sexo . mirábales como si ser amigo que haber de dar él el razón reconocer en él a el justicia pateado y a el humanidad escarnecido . parecer uno insensato . su descompuesto rostro dar miedo , y su ahilado voz excitar el mayor extrañeza . 
 Porque el ardor de el lucha haber determinar como uno relajación de el laringe , en término que el voz él él haber volver enteramente de falsete . salir de su garganta el palabra como el acento de uno impúber . « ¿ En dónde él haber meter ? ... ¿ en dónde ? ... ¿ no ser verdad , señor , que ser uno miserable ? ... ¿ uno secuestrador ? ... yo haber quitar él mío , yo haber robar ... él él arrojar a el basura ... yo él recoger y el limpiar ... él yo él quitar y el ... volver a arrojar ... él volver a arrojar . ¡ trasto infame ! ... Pero yo tener que hacer dos muerte . ir al patíbulo ... no yo importar ir al patíbulo , señor ... decir que querer ir al palo ... pero él por delante , él por delante ... » . 
 el que él rodear él tener lástima . desconocer el motivo de el zaragata , cada cual decir él que él parecer . « _ Sobre vino _ uno pendencia».--«no , cuestión de falda ; ¿ verdad?».--«¡quita allá ! , ¿ pero no ver que ser marica ? » . 
 el mujer él mirar con más interés . « tener usted sangrir en el frente » él decir uno . ser uno rozadura de que el joven no él haber dar cuenta . llevose el mano a el cabeza y él retirar manchado de sangre . notar que el brazo derecho él doler horriblemente . 
 « ir , vamos--le decir uno-- , venga él usted a el Casa de Socorro » . 
 --Gatera ... miserable ... --vamos ; ya ese él acabar ... ¿ En dónde tener usted el sombrero ? 
 Maxi no decir nada ni él cuidar del sombrero . de repente romper en aullido , pues no parecer otro cosa el esfuerzo de su voz para hablar a grito . el circunstant poder oir él difícilmente este concepto : « partir él el corazón ser poco ; ser menester ... machacárselo » . 
 dos hombre él llevar calle abajo , cada cual agarrar él de uno brazo , y él , mirar con estupidez a su conductor , repetía:--¡machacárselo!-- . a rato él parar , prorrumpeir en risa de demente . ya cerca de el iglesia aparecer dos individuo de Orden Público , que ver a Maxi en aquel estado , él recibir mucho mal . pensar que ser uno pillete , y que el golpe que haber recibir él estar mucho bien merecido ... él coger por el cuello de el americana con ese paternal zarpa de el justicia callejero . « ¿ qué tener usted ? » él preguntar uno de él , mal humorado . Maxi contestar con el mismo risa insán y delirante ; ver él cual el polizonte , apretar el zarpa , como expresión de el rigor que el justicia humano deber emplear con el criminal . 
 « ¿ Y el agresor ? » . 
 --¡machacárselo ! ... llegar a el Casa de Socorro , ya con uno procesión de gente tras él . el médico de guardia conocer a Maxi , y después de curar él el contusión de el cabeza , que no tener importancia , él mandar a su casa al cuidado de el guardia de Orden Público . 

  --xi-- 
  Cuando entrar el malaventurado chico en su casa , Fortunata no haber aparecer aún . él mismo ser ver él Patricia en aquel lastimoso estado , que correr a dar aviso a doña Lupe , el cual no tardar en presentar él alborotado y afligido . él primero que hacer , conforme a su gran carácter , ser sobreponer él a el suceso , no amilanar él por el vista de el sangre y dictar atinada órden preliminar , como acostar a Maximiliano , traer provisión de árnico , reconocer él bien el contusión que tener y llamar uno médico . 
 « ¿ Pero y Fortunata ? » . 
 --salió a hacer uno compras--dijo Patricia . 
 --¡es particular ! el ocho y medio de el noche . 
 En vano intentar doña Lupe saber él que haber ocurrir de el propio labio del joven . este no decir más que « ¡ machacárselo ! » con aquel voz de falsete , que ser otro novedad para su tía . acostáronlir con no poco trabajo , y él llenar de bizmas . el médico de el Casa de Socorro vino y ordenar el reposo . temer que haber algo de conmoción cerebral ; pero probablemente concluir todo con uno fuerte jaqueca . también propinar el bromuro potásico a fuerte dosis , y a el primero toma él adormecer el herido , pronunciar palabra suelto , de el cual nada poder sacar en claro el señora de Jáuregui . ¡ Y a todo este el otro sin parecer ! 
 Por fin , a ese de el nueve y medio , cuando el médico él ser , sentir doña Lupe uno rebullicio , luego cuchicheo en el pasillo . Fortunata haber entrar , y hablar mucho bajito con Patria . el mente de el viuda , en el cual hasta entonces todo ser confusión y vaguedad , empezar a dar de él el juicio más extraño , idea de atrevido alcance y de uno pesimismo aterrador . salir pasar a paso a el sala , deseós de sorprender aquel secreteo . Fortunata entrar , pálido como uno cirio y con ojo aterrado ; mas doña Lupe no él decir nada . él ver que avanzar hacia el gabinete , que dar alguno paso hacia el alcoba detener él en el puerta , y que desde allí alargar el cuerpo para mirar a su marido . ¿ Por qué no entrar ? ¿ qué temor él detener ? el alcoba estar casi a oscuro , pues apenas llegar a él el claridad de el lámpara encendido en el sala . Doña Lupe llevar al gabinete el luz . querer observar él que hacer su sobrina , y por de pronto él llamar el atención su actitud extraño , no mucho conforme con el sentimiento natural en uno esposa en situación tanto aflictivo . uno vez que él mirar bien de lejos , Fortunata , sin hacer maldito caso de persona tanto respetable como su tía político , volver a el sala , que ya estar medio a oscuro , y él sentar en uno silla . todavía no él haber quitar el manto , y parecer que ir a volver a el calle . apoyado el mejilla en el mano , permanecer inmóvil como uno cuarto de hora . el silencio que en el tres pieza reinar sólo él interrumpíar con tal cual palabra estropajosa pronunciado por Maxi , y con el paso gatuno de el sirviente que atravesar el sala para ir a recibir órden de el único persona que aquel noche mandar en el casa . si el estado del enfermo permitir alzar el voz , ¡ ay ! , doña Lupe hacer retemblar el casa con el estruendo de su palabra autoritario y fiscalizadoro ; pero no poder ser . ¡ qué cosa haber de oír su sobrina ! resolver , pues , el tía dejar el discusión para el día siguiente ; mas tanto él apremiar el curiosidad y el enojo , que no poder menos de personar él , pasito a paso , en el sala , y decir a Fortunata , con voz oprimido : « explícamir este » . 
 --¿esto? ... --murmuró el prójima , alzar el cara , como quien despertar . 
 --esto , sí ... Maximiliano maltratado ... tú entrar en casa tanto tarde y con ese modo de traidora de melodrama . 
 Fortunata , después de mirar de hito en hito a doña Lupe por espacio como de uno minuto , volver a apoyar el mejilla en el puño sin decir uno palabra . 
 « Pues yo haber enterar ... yo gustar ... » . 
 Y ser a el alcoba , porque él oir el voz de Maxi llamar . poco después él él sentir vomitar . Fortunata prestar atención a él que allí pasar ; pero sin abandonar su postura de esfinge . 
 Cuando el viuda volver a el sala , ya ser más de el diez . 
 « ¡ el diez dadas!--dijo con aquel voz tanto severo que haber hacer estremecer a uno piedra-- . y no tú haber quitar el manto . ¿ ser que pensar volver ... de compra ? el pobre Maxi , al despertar hacer uno rato , yo preguntar si habíar venir , y él decir que no . yo dar vergüenza de decir él que sí , porque haber ser preciso añadir que sólo con el manera de entrar tú declarar culpable ... él decir : ' más valer que no venir ... ' . ¿ Y tú no conocer que así no él poder seguir ? ... ¿ que ser preciso que yo expliques este ? hablar , hija , hablar o yo veré él que tener que hacer » . 
 Fortunata , después de mirar él con uno emoción que doña Lupe no poder definir , volver a apoyar el cara en el mejilla , y dar uno gran suspiro , él acorazar dentro de aquel silencio lúgubre , que desesperacer a el mismo paciencia . 
 « ¡ este ser para volver él loca! ... --expresó doña Lupe con uno gesto iracundo-- . ¿ creerar tú , creer usted que yo valer marrullería ? Sepa usted que ... » . 
 el ira él él desbordar , y para contener él volver a el alcoba . su mente acalorado revolver este idea : « salir él que yo yo temer ... Si él decir , si este mujer yo haber de dar al fin uno disgusto ... ¡ Ay , qué ojo tener ! A yo no yo entrar , no yo entrar ; y siempre él decir : ' ni con Micaelas ni sin Micaelas , poder hacer de uno mujer malo uno esposa decente ' . ahí estar , ahí estar , ahí él tener . vear si acertar ; vean si ser preocupación mía ... » . 
 él que más ensoberbecir a doña Lupe ser el chasco que él haber llevar , pues aunque decir otro cosa , él ser que haber creer a Fortunata radicalmente reformado . no poder contener su arranque , y volver a el sala . « Pero él explicar usted , ¿ sí o no ? ... » . 
 reparar entonces que hablar con uno sombra . Fortunata no estar allí . salir doña Lupe al pasillo , y ver luz en uno cuartito interior , donde el mujer de Maxi guardar su ropa . empujó el puerta . allí estar , ya sin mantilla , sacar ropa del armario y meter él en uno mundo . 
 « ¿ Pero querer usted al fin sacar yo de dudas?--dijo sin recatar él ya de alzar el voz-- . este ser vergonzoso . si usted él obstinar en callar él , creeré que el causante de todo este tragedia ser usted y nada más que usted » . 
 Fortunata él volver hacia él . su palidez ser como el de uno muerto . 
 « ir a ver--añadió el de Jáuregui manoteando-- . si mi sobrino yo volver a preguntar si haber entrar usted , ¿ qué él decir ? » . 
 --dígale usted--replicó el esposa en voz más bajo y expresar él con mucho dificultad-- ; dígale usted que no haber venir , porque yo marchar en cuanto ser de día . 
 --yo no entender uno palabra ... ¡ qué haber pasar , Santo Dios ! ... ¿ quién maltratar a Maxi ? 
 Fortunata dar uno gran suspiro . « ¡ qué farsa ! ir a dar parte a el justicia . ver si al juez él contestar de ese manera . que usted ser culpable , bien a el vista estar . si no , ¿ por qué él marchar usted ? » . 
 --porque yo deber ir--replicó el otro mirar al suelo . 
 no decir más . fuera de él , doña Lupe él echar el zarpa a uno brazo y sacudir él fuertemente , él soltar este imprecación : 
 « ¡ Ah ! , maldito ... bien claro él ver que ser usted uno bribona ... uno bribona en todo el extensión de el palabra ... que él haber ser siempre y él ser mientras vivo ... a todo engañar usted menos a yo ... a yo no ... yo él ver venir » . 
 abrumado por su conciencia , Fortunata no poder contestar nada . si doña Lupe él haber abalanzar a él para pegar él , él haber dejar castigar . 
 « hacer usted bien en largarse--añadió el otro ya en el puerta-- . no ser yo quien él detener ... viento fresco . ¡ qué casa este y qué matrimonio ! nada yo coger de nuevo ... porque , él repetir , a todo engañar usted menos a yo » . 
 Y ser mentira , porque el primero engañado ser él . ¡ valiente fiasco haber tener su facultad educatriz ! el idea de este fracaso encender su furor más que el delito mismo que en su sobrina sospechar . 
 volver a el sala , apodero él de el señora de Jáuregui el frenesí de el disposición . el primero ser que él quedar allí aquel noche . después mandar a Patricia a su casa con uno recado , llamar a Nicolás , que aquel día haber llegar de Toledo . « Que venir mi sobrino inmediatamente , y si estar dormir , encargue usted a Papitos que él despertar » . 
 Fortunata seguir en el cuarto de el ropa ; mas adelantar mucho poco en el arreglo de su equipaje , porque a él mejor él quedar inmóvil , sentado sobre uno baúl , mirar al suelo o a el vela , que arder con pábilo mucho larguilucho y negro , chorrear goterón de grasa . desde que empezar a faltar , no haber sentir remordimiento como el de aquel noche . el espectro de su maldad no haber hacer antes más que presentar él como en broma , y era él a él mucho fácil espantar él ; pero ya no acontecer él mismo . el espectro venir y él sentar con él y con él él levantar ; cuando él poner a guardar ropa , él ayudar ; al suspirar , suspirar ; el ojo de él ser el de él , y , en fin , el persona de ambos parecer uno mismo persona . y él atormentar , juntamente con el revuelcos de su conciencia , ansia de amor , deseo vivísimo de normalizar su vida dentro de el pasión que él dominar . acordo él de que su amante él haber ofrecer poner él casa , y establecer entre ambos uno familiaridad regular dentro de el irregularidad . ¿ Pero este poder ser ? el ansia amoroso él cruzar en su espíritu con temor vago , y al fin venir a considerar él el persona más desgraciado del mundo , no por culpa suyo , sino por disposición superior , por aquel mecánica espiritual que él empujar de uno modo irresistible . no pensar en dormir aquel noche , y anhelar que venir el día para marchar él , porque el sentir el voz doliente de su marido producíale atroz martirio . haber dar diez año de su vida porque él que pasar no haber pasar . pero ya que no él poder remediar , ¡ ojalá que el herida de Maxi ser de poco importancia ! después de este , su más vivo deseo ser coger el puerta y huir para siempre de el casa aquel . antes morir que continuar el farsa de uno matrimonio imposible . 
 De este meditación él sacar doña Lupe , que después de medio noche volver a entrar en el cuarto . envolvíase todo en uno manta , él que él dar cierto aspecto temeroso y lúgubre como de alma del otro mundo . 
 « Al pobre Maxi--dijo-- , él dar ahora por llorar ... no cesar de preguntar yo si haber venir usted ... francamente , no saber qué responder él » . 
 --dígale usted que yo haber muerto--replicó Fortunata . 
 --y positivamente ser él mejor ... ¿ haber arreglar usted ya su baúl ? 
 --me faltar poco ... Mire , mire ... no yo llevar nada que no ser mío . 
 --¿y su alhajas?--preguntar el viuda que custodiar en su casa el de más valor . 
 --¿mis alhajas?--observo  el otro vacilar primero y asegurar él al fin-- . no ser mía . ser de él , de Maxi , que él desempeñar . él él dejar todo . 
 --¿de modo que no él llevar usted más que su ropa ? 
 --nada más . hasta el portamoneda , con el último dinero que yo dar , él dejar aquí sobre el cómoda . Véalo usted . 
 coger el prudente señora el portamoneda que estar aún bien repleto y él él guardar . 

  --xii-- 
  haber motivo para creer que cuando Papitos entrar a medio noche en el cuarto de Nicolás Rubín y él decir sacudir él fuertemente : « Señor , señor , su tía que ir allá ahora mismo » , el santo varón soltar uno bramido y dar medio vuelta volver a caer en profundo sueño . ser probable que a el segundo acometido de Papitos , el clérigo él desperezar , y que ahuyentar a el mona con otro fuerte berrido , agasajar en su empañado cerebro el idea de que su tía deber esperar hasta el mañana siguiente . y el fundamento de este apreciación ser que Nicolás no él presentar en el casa de su hermano Maxi hasta el siete dado . tanto pachorra sacar de quicio a doña Lupe , que poner el grito en el Cielo , decir : « estar destinado a ser el víctima de este tres idiota ... cada uno por su lado yo consumir el vida , y entre el tres junto ir a acabar yo ... ¡ qué familia , Señor , qué familia ! Si yo ver mi Jáuregui , otro gallo yo cantar . ¡ Pero hombre de Dios , vaya que tener uno calma ! no saber cómo con él y él que comes no estar más gordo ... tú llamar a el once de el noche y este ser el hora en que tú descolgar por aquí ... ¿ tú saber él que pasar ? » . 
 este él decir en el sala , al ver entrar a Nicolás , cuyo ojo tener aún señal evidente de él bien que haber dormir . al sentir el coloquio , salir el pecadora de su escondite , y acercar él a el puerta de el sala tratar de escuchar . pero tía y sobrino seguir hablar mucho bajito , y nada poder percibir . después el clérigo , a instancia de su tía , salir al pasillo , y Fortunata metio él rápidamente en su escondite para esperar él allí . 
 el cuarto aquel estar casi completamente a oscuro en el primero hora del día . el que entrar no ver a quien dentro estar . el vela , que arder gran parte de el noche , él haber consumir . desde dentro , ver Fortunata al cura , sombra negro en el cuadro luminoso de el puerta , y esperar a que entrar o a que decir algo . como el que recelar penetrar en el madriguera de uno bestia feroz , Nicolás permanecer en el puerta , y desde él lanzar en medio de el oscuridad este palabra : « Mujer , ¿ estar usted aquí ? ... no ver nada » . 
 --aquí estoy , sí señor--murmurar él . 
 --mi tía--añadeír el clérigo-- , yo haber contar el horror de este noche ... mi hermano maltratado , herido ; usted entrar en casa a deshora , y entrar para recoger su ropa y marchar él , romper el armonía conyugal y dejando yo a todo en el mayor confusión . ¿ yo querer usted explicar a yo este turris-burri ? 
 --Sí señor--replicar el voz con miedo y turbación indecibl . 
 --¿y si haber tener usted parte en este infamia ? 
 --yo ... en él de el golpe no haber tener parte--apuntó con rápido frase el voz . 
 --vamos a cuentas--dijo el clérigo avanzar uno poco , precedido de su mano que palpar en el tinieblas-- . hacer alguno día ... él haber saber ayer por casualidad ... mi hermano sospechar que usted no él ser fiel ; este ser el cosa . ¿ tener fundamento este sospecha ? 
 el voz no decir nada , y haber uno ratito de temeroso expectativa . 
 « ¿ Pero no contestar usted?--interrogó Nicolás con acento airado-- . ¿ Por quién yo tomar ? hágar usted cargo de que estar en el confesonario . no hacer el pregunta como persona de el familia ni como juez , sino como sacerdote . ¿ tener fundamento el sospecha ? » . 
 después de otro ratito , que al cura él él hacer más largo que el primero , el voz responder tenuemente : 
 « Sí señor » . 
 --Ya veo--afirmó Rubín con ira-- , que yo haber engañar usted a todo , a yo el primero , a el señora Micaelas , a mi amigo Pintado y a todo mi familia después . ser usted indignar de ser nuestro hermana . vea usted qué bonito papel haber hacer . ¡ Y yo que responder ... ! En mi vida yo haber pasar otro . él tener a usted por extraviado , no por corrompido , y ahora ver que ser usted él que él llamar uno monstruo . 
 dar entonces uno paso más , cerrar uno poco el puerta , y tentar el pared por si hallar silla o banco en qué sentar él . 
 « hablar en plata , usted no querer a mi hermano ... Ábrete , conciencia » . 
 --no señor--dijo el voz prontamente y sin hacer ninguno esfuerzo . 
 --no él haber querer nunca ... este ser el cosa . 
 --no señor.--pero usted yo decir que esperar tomar él cariño conforme él ser tratar . 
 --sí él dije.--pero no haber resultar ... no haber resultar . ¡ Chasco como este ... ! él dar caso ... de modo que nada . 
 --nada.--¡perfectamente ! Pero usted olvidar que ser casar y que Dios él mandar querer a su marido , y si no él querer , ser él fiel de cuerpo y de pensamiento . ¡ bonito plancha , sí señor , bonito ! ... en mi vida yo haber pasar otro . y usted , pisotear el honor y el ley de Dios , él haber prendar de cualquiera pelagato ... ya él ver : su pasado licencioso él envenenar el alma , y el purificación ser uno pamema . ¡ no haber ver este , Señor , no haber él ver ! 
 estar tanto furioso el cura por él mal que él haber salir aquel compostura , y su amor propio de arreglador padecer tanto , que no poder menos de desahogar su despecho con este colérica razón : « Pues sépar usted que estar condenado , y no él dar vuelta : condenado » . 
 no él saber si este procedimiento del terror hacer su efecto , porque Fortunata no contestar nada . el expresión de su sentimiento acerca del tremendo anatema perdio él en el oscuridad de aquel caverna . 
 « Al menos , desdichado , confeír usted su delito--dijo Rubín , que deslizar él en el tiniebla haber encontrar uno cajón en que sentarse-- . no yo ocultar usted nada . ¿ cuántos vez , cuántos vez haber faltar usted a su marido ? » . 
 el contestación tardar . Nicolás repetir el pregunta hasta tres vez suavizar el tono , y al fin oir uno susurro que decir : « mucho » . 
 contar el padre Rubín que aquel 
 _ mucho _ él dar escalofríos , y que él parecer el rumorcillo que hacer el corredera cuando en tropel él escurrir por el pared . 
 --¿con cuántos hombre ? 
 --con uno solo ... --¡con uno sólo ! ... ¿ De veras ? ¿ él conocer usted después de casada ? 
 --no señor . él conocer hacer mucho tiempo ... él haber querer siempre . 
 --¡ah ! ya ... el historia viejo ... perfectamente--dijo el cura , cuyo amor propio él erguir al encontrar uno medio de aparecer previsor-- . ese ya yo él temer yo . ¡ el amorcito primero ... ! ¿ no él decir , no él él decir a usted ? por ahí estar el peligro . haber ver mucho caso . bueno . ¿ Y ese pelafustán ser el de marra ? 
 Fortunata contestar que sí , sin comprender él que querer decir de marra . 
 « Y ese haber ser el miserable que abusar de su fuerza maltratar al pobre Maxi , débil y enfermizo ... ¡ Ay , mundo amargo ! » . 
 --él ser ... pero Maxi él provocar ... --decir el voz-- . ese cosa venir sin saber cómo ... yo él presencié desde el ventana . 
 --¿Desde qué ventana ? 
 --de el casa aquella.--¿casito tener ? ... sí ... sí , él de siempre . él haber prever yo . no creer usted que yo coger de nuevo . ¡ Casita y todo ! ... ¡ cuánto infamia ! ¿ Y no sentir usted remordimiento ? cualquiera persona que tener alma estar en tal caso lleno de tribulación ... pero usted tanto fresco . 
 --yo él sentir ... él sentir ... querer que ese no haber pasar . 
 --eso , que no haber pasar el lance , para continuar pecar a el calladita . y seguir el fandango . también este clase de perversidad yo él saber de memoria . 
 Fortunata él callar . fuera que el ojo del clérigo él acostumbrar a el oscuridad , fuera que entrar en el cuarto más luz , él ser que Nicolás empezar a distinguir a su hermana político , sentado sobre el baúl , con uno pañuelo en el mano . a rato él él llevar al rostro como para secar su lágrima . cierto ser que Fortunata llorar ; pero alguno vez el causa de el aproximación del pañuelo a el cara ser el necesidad en que el joven él ver de resguardar su olfato del olor desagradable que el ropa negro y mucho usado del clérigo despedir . 
 « ese lágrima que usted derramar , ¿ ser de arrepentimiento sincero ? ¡ A saber ... ! Si usted él yo arrepinteír de verdad , pero de verdad , con contrición ardiente , todavía este poder arreglar él . pero ser preciso que él yo someter a prueba rudo y concluyent ... este ser el cosa . ¿ volver usted a el Micaelas ? » . 
 --¡oh ! , no señor--replicar el pecadora con prontitud . 
 --pues entonces , que él él llevar a usted el demonio--gritar el clérigo con gesto de menosprecio . 
 --Le decir a usted ... yo yo arrepientir ; pero ... 
 --qué pero ni qué manzana ... --manifestó Rubín , manotear con grosero modales-- . Reniegue usted de su infame adulterio ; renegar también del hombre malo que él tener endemoniado . 
 --eso ... --¿esoir  qué ? ... ¡ vaya con el mucho ... ! Y yo él decir así , con ese cinismo . 
 Fortunata no saber él que querer decir cinismo , y él callar . 
 « todo inducir a creer que usted él preparar a reincidir , y que no haber quien él quitar de el cabeza ese maldito ilusión » . 
 el gran suspiro que dar el otro confirmar este suposición mejor que el palabra . 
 « De modo que , aun ver él perdido y deshonrado por ese miserable , todavía él querer usted . buen provecho él hacer » . 
 --no él poder remediar . él estar _ entre _ yo y no poder vencer él . 
 --ya ... el historia de siempre . si yo él saber de memoria ... Que querer sólo a aquel y no poder desterrar él del pensamiento , y que patatín y que patatán ... En fin , todo él no ser más que faltar de conciencia , podredumbre del corazón , subterfugio del pecado . ¡ Ay , qué mujer ! saber que ser preciso vencer y desarraigar el pasión ; pues no señor , siempre aferrada a el ilusioncita ... Tijeretas haber de ser ... En resumido cuenta , que usted no querer salvar él . él poner en el camino de el regeneración , y él haber faltar tiempo para echar él por el sendero de el cabra . ¡ Al monte , hija , al monte ! Bueno ; allá él entender usted con Dios . ya yo estar reir del chasco que él ir usted a llevar . porque ahora , como si él ver , él lanzar otro vez a el vida libre . divertir él ... ¡ ea ! ... por de pronto haber uno arreglito , y ese tunante él dar alguno protección ; tener usted casa en que vivir ... Y ahora que yo acuerdo , ¿ ese hombre ser casar ? 
 --sí señor--dijo Fortunata con pena . 
 --¡Ave María Purísima!--exclamó el cura llevar él ambos mano a el cabeza-- . ¡ qué horror y qué sociedad ! otro víctima ; el esposa de ese señor ... y usted tanto fresco , sembrar muerte y exterminio por donde querer que ir ... 
 este frase de sermón aterrar uno poco a Fortunata . 
 « tener usted su castigo y pronto . el historia de siempre ... ¡ qué mujer , señor , qué mujer ! Váyase usted a correr aventura , deshonre a su marido , perturbar dos matrimonio ; ya venir , ya venir el estallido . no él arreir el ganancia . el amancebamiento ahora , después el prostitución , el abismo . sí , ahí él tener usted , mírelo abierto ya , con su boca negro , más feo que el boca de uno dragón . y no haber remedio , a él ir usted de cabeza ... porque ese hombre él abandonar a usted ... ser haba contado » . 
 Fortunata tener el cabeza próximo a el rodilla . estar hecho uno ovillo , y su sollozo declarar el agitación de su alma . 
 « ¡ Ah , mujer infeliz!--añadeír el clérigo con solemnidad , levantándose-- ; no sólo ser usted uno bribona , sino uno idiota . todo el enamorada él ser porque él él secar el entendimiento . él sacar uno del purgatorio del deleite y allá él ir otro vez . tú tú él quierar , pues tú tú él ten . en el Infierno él ajustar a usted el cuenta . Váyase usted luego allá con sofismas y con zalamería de amor ... este él acabar . ni yo tener que hacer nada con usted , ni usted tener nada que hacer en este casa . contar concluido . al arroyo , hija ; divertir él ; usted salir de aquí , y cuando él ir , sahumacer , sí , sahumacer ... Perfec ... tamente » . 
 este él decir en el puerta y luego él retirar sin añadir uno palabra más . Doña Lupe él aguardar en el sala para saber si haber ser más afortunado que él en el averiguación de el verdad , y allí él estar picotear uno buen rato . después oir ruido , sentir el voz de Fortunata que hablar quedito con Patricia , decir él quizás cómo y cuándo mandar a buscar su ropa . tía y sobrino asomáronse luego a el cristal del balcón y él ver atravesar el calle presurós , y doblar el esquina sin dirigir uno mirada a el casa que abandonar para siempre . 
 Nicolás repetir uno figura de que estar satisfecho : « Sahumar , sahumar y sahumar » . y a propósito de espliego , a él , físicamente , tampoco él venir mal ... este sin ofender a nadie . 
 Madrid.--Mayo de 1886 . 
 fin DE el PARTE SEGUNDA 
        *        *        *        *        *   -vii- 
 el idea ... el pícaro idea 

  --i-- 
  Guillermina vivir , como antes él haber decir , en el calle de Pontejos , pared por medio con el de Santa Cruz . ser aquel el antiguo casa de el Morenos ; allí estar el banca de este nombre desde tiempo remoto , y allí estar todavía con el razón social de _ Ruiz Ochoa _ y _ Compañía _ . el edificio , por él angosto y alto , parecer uno torre . el jefe actual de el banca no vivir allí ; pero tener su escritorio en el entresuelo ; en el principal morar D. Manuel Moreno-Isla , cuando venir a Madrid , su hermana doña Patrocinio , viuda , y su tía Guillermina Pacheco ; en el segundo vivir Zalamero , casado con el hija de Ruiz Ochoa , y en el tercero , dos señora anciano , también de el familia , hermana del obispo de Plasencia , Fray Luis Moreno-Isla y Bonilla . 
 Entró Guillermina en su casa a el nueve y medio de aquel día que deber de ser memorable . tanto temprano , y ya haber andar aquel mujer medio mundo , oer tres misa y visitar el asilo viejo y el que estar en construcción , despachar de paso alguno diligencia . llego él uno instante a su gabinete , pensar en el visita que aquel día esperar , pero el interés de este asunto no él hacer olvidar el suyo propio , y sin quitar él el manto , volver a salir y ser al despacho de su sobrino . « ¿ él poder ? » preguntar abrir suavemente el puerta . 
 « pasar , _ rata _ » replicar Moreno , que él acabar de dar uno baño y estar sentado , escribir en su pupitre , con bata y gorro , clavar el lent de oro en el caballete de el nariz . 
 --buenos días--dijo el santo entrar ; él él mirar por encima de el quevedos-- . no venir a molestar tú ... pero ante todo . ¿ cómo estar hoy ? ¿ no él haber repetir el ahoguillo ? 
 --estoy bien . anoche haber dormir . yo parecer mentira que haber descansar uno noche . todo él llevar con paciencia ; pero ese desvelo horrible yo matar . hoy , ya él ver , hablar uno rato seguido y no yo cansar . 
 --vaya ... cosa de el nervio ... y resultado también de el vida ocioso que llevar ... pero ir a mi pleito . sólo tú querer decir que ya que no yo acabes el piso , yo des siquiera uno viga viejo que tener en tu solar de el calle de Relatores ... ayer ir a ver él . si yo el dar , yo él mandar aserrar ... 
 --vaya por el viga , que no ser viejo . 
 --¡si estar medio podrido ! 
 --¡qué haber de estar ! pero en fin , tarasco , tuya son--replicar Moreno volver a escribir-- . ¡ cuándo querer Dios que acabes tu dichoso asilo , a ver si descansar el género humano ! Mira , no saber él antipático que tú hacer con tu petitorio . ser el pesadilla de todo el familia y cuando tú ver entrar , no él dudser , aunque tú poner buen cara , ¡ tú echar de diente adentro cada maldición ... ! 
 A este palabra , dicho con seriedad que más bien parecer broma , contestole Guillermina sentar él junto al pupitre , apoyar uno codo en él , y mirar frente a frente al sobrino , cuyo barba acariciar con su dedo , entre el cual tener enredado aún el rosario . 
 « todo ese él decir por buscar yo el lengua . ser mucho pillincito . por de pronto vengar ese madero que no tú servir para nada » . 
 --carga con él y así tú perniquiebres--repuso D. Manuel sonreir . 
 --pero no bastar ese . ser preciso que poner uno orden a tu administrador para que yo él entregar . aquí , en este papelito ... ya que tener el pluma en el mano no yo ir sin el orden . luego acabarás tu carta . 
 decir este , coger de el papelera uno pliego timbrado y él él poner delante , apartar con su propio mano el carta que estar a medio escribir . 
 --¡dios tener compasión de yo ! Y el diablo cargar con este santa cursis , con este fundadora de establecimiento que no servir para nada . 
 --escribe , tontito . si todo ese que hablas ser bulla . ¡ Si ser él más bueno ... y él más cristiano ... ! 
 --¡Cristiano yo!--exclamó el caballero enmascarar su benevolencia con uno fiereza histriónica-- . ¡ Cristiano yo ! ¡ mal pecado ! Para que no tú vuelvas a acercar más a yo , yo ir a hacer protestante , judío , mormón ... querer que huyas de yo como de el peste . 
 --vamos , no tonte . tú advertir que de ninguno manera tú haber de librar de yo , pues aunque tú vuelvas el mismo Demonio , tú haber de pedir dinero y tú él haber de sacar . ir ; ponme ese . 
 --no yo dar el gana . y diciéndolo empezar a redactar el orden . 
 --así , así ... --decía Guillermina dictando-- . « sr. D ... hacer usted el favor de dar el palo ... » . 
 --Por ahí ... el palo ... Leña , que tú dar leña ser él que a tú tú venir bien . 
 Durante el silencio de el escritura , oyo él en el pasillo próximo rumor de falda , voz de mujer y estallido de beso . Moreno levantar el pluma decir : « ¿ quién ser ? » . 
 --no tú interrumpas ... ¿ qué tú importar a tú ? deber de ser Jacinta . seguir . 
 --pues que pasar aquí . ¿ Por qué no pasar ? 
 --está hablar con tu hermana . ¡ Jacinta , Jacintilla ! , entrar : el monstruo querer ver tú . 
 abrio él el puerta y aparecer Jacinta y Patrocinio , el hermana de Moreno . este él reir de ver a su hermano enzarzado con el santo , y reir él él retirar . 
 --venga usted ... Jacinta por Dios--dijo Moreno echar el firma al documento-- , y sáqueme de este Calvario . crea usted que su amiguita yo estar crucificar . 
 « Calle usted , cicatero--le contestar el joven avanzar hacia el mesa-- . usted ser el que él crucificar a él , porque poder dar él todo él que él pedir , que bien de sobra él tener , no él él dar : y hacer mucho mal en atormentar él si pensar dar él él al fin » . 
 --vamos , usted él yo haber pasar al enemigo . ya no haber salvación--afirmó él quitar él el lent y frotar él el ojo , cansado de tanto escribir-- . estar perdido . 
 --¿eh ? , ¿ qué tal ? ¿ tener buen abogados?--dijo Guillermina recoger su papel . 
 --¡cicatero!--repitió Jacinta-- . ¡ negar él tres o cuatro mil triste duro para acabar el piso ... ! , ¡ uno hombre que no tener hijo , que estar nadar en dinero ! ¡ usted que antes ser tanto bueno , tanto caritativo ... ! 
 --e que yo haber volver protestante , hereje , y yo ir a volver judío , a ver si este calamidad yo dejar en paz . 
 --no , no él dejar , ¿ verdad?--insistió el santa-- . mira , Manolo : Jacinta y yo pedir ahora junto . aunque tú vuelvas turco , ya tú caer que hacer . 
 --no , Jacinta no él meter en ese enredos--dijo Moreno mirar él fijamente en el ojo . 
 --vaya que sí yo meter . el asilo ser mío ; él haber comprar . 
 --¿sí ? , pues si haber dar usted dos pesetas por él haber hacer uno mal negocio . todavía estar a el mitad y ya él estar caer . 
 --primero tú caer tú . 
 --Es mío--afirmar el señora de Santa Cruz avanzar más y poner el palma de el mano sobre el pupitre-- . a ver , rico avariento , dar usted para el obra de Dios . 
 --¡otra ! ya haber dar uno viga que valer cualquiera cosa--replicó Manolo , mirar embelesado , tan pronto el cara de el mendicante como su mano de ángel , sonrosado y gordito . 
 --Eso no bastar . necesitar acabar el piso principal , y ... 
 --eso ... ese ... --interrumpió Guillermina-- . pero no tú dar ni uno mota . ¿ saber ? él ir a hacer mormón , y necesitar el dinero para tantísima mujer como tener que mantener . 
 --poco a poco , señora mías--observó el rico avariento , echar él sobre el respaldo del sillón-- . el cosa varíar de aspecto . ¡ Jacinta metido a santo fundadora ! ¡ qué compromiso ! ahora sí que no saber cómo salir del paso , porque ahora sí que yo condenar de veras , si yo obstinir en el negativa . porque no haber duda de que este mano que pedir , mano del Cielo ser ... 
 --y tanto del Cielo--indicó el propio Delfina sacudir el mano-- . decidir él pronto , caballero . ser el primero vez que ejercer de santo . si yo echar el limosnito , usted yo estrenar . 
 --¿sí? ... --decir él mover él en el sillón con gran desasosiego-- . pues dar , pues dar . 
 Guillermina empezar a dar palmada , gritar : « Hosanna ... ya él tener cogido » . y con vivacidad , semejante a el de uno jovenzuela , echar mano a el llave que estar puesto en uno de el cajón de el mesa . 
 --eh ... ¿ qué libertad ser estas?--gritó su sobrino sujetar él el mano . 
 --El talonario del Banco ... --decía el _ rata eclesiástico _ , luchar por desasir él y por sofocar el risa-- . aquí , aquí él tener , perro hereje ... sácalo pronto y pon cuatro número , cuatro letra y el garabato de tu firma . Jacinta , abrir ... sácalo ... no tener miedo . 
 --orden , orden , señoras--arguyó Moreno a quien el risa cortar el respiración-- . este ya ser uno allanamiento , uno escalo . tengar calma , porque si no yo ver en el caso de llamar a uno pareja . 
 --¡el talonario , el talonario!--chillar Jacinta , dar también palmada . 
 --Paciencia , paciencia . no tener aquí el talonario . estar abajo , en el escritorio . luego ... 
 --¡bah ! ... ¡ él estar burlar de nosotros ! ... 
 --no , no--dijo Guillermina con ardor-- , ya no poder volver él atrás . 
 --yo no yo ir ya sin el firma.--más que el firma--manifestó Moreno mucho serio , poner él el mano sobre aquel corazón que no valer ya dos cuartos-- , valer mi palabra . 
 estar pálido , casi blanco , del color del papel en que escribir . 
 « ¿ De veras?».--no haber más que hablar.--eso sí--decir el santa-- , él ser uno pillo , uno hereje ; pero él que ser palabra , él tener ... 
 dicho otro cuantas broma , retiráronsir el dos santa fundadora , dejar al hereje con su médico . ir tanto contento , que cuando entrar en el cuarto de Guillermina , a este él faltar poco para poner él a bailar . 
 « ¿ Pero de veras yo mandar el talón ? » preguntar Jacinta , incrédulo . 
 --como tener él en el mano ... has estar mucho hábil ... Como tener yo tanto confianza , él poner mucho pesado . pero a tú no tú haber de negar ... ¡ qué alegría ! ... ¡ ya tener piso principal ! ¡ Viva San José bendito ! ¡ Vivaaaa ! ... ¡ viva el Virgen del Carmen ! ... ¡ Vivaaaa ! Porque a él él él deber todo . tarde o temprano , Manolo yo haber dar ese cuarto . ¡ Ah ! , yo él conocer bien . ¡ Si ser uno angelote , uno bendito , uno alma de Dios ... ! 

  --ii-- 
  no él durar mucho el regocijo , porque oir el reloj de el Puerta del Sol dar el diez , y ambos mudar súbitamente el expresión de su rostro . « el diez , ya ver si viene--dijo Guillermina , que aún conservar resplandor de alegría en su cara-- . prometer venir ; pero ese palabra no deber de ser tanto de fiar como el de Manolo » . 
 Y permanecer ambos en pie , el fundadora decir a su amiguita : 
 « este no él hacer yo más que por tú ... ¡ meter yo en vida ajeno ! el impresión que sacar el otro día ser que por el momento no ser él quien tú él distraer . ser uno actriz consumado si así no ser . como venir hoy , él echar el sonda más abajo a ver si salir algo . de todo suerte , ya él sermonear bien para que él recibir a caja destemplado , si él intentar ... ¿ creerás uno cosa ? ¿ Que ese mujer no yo parecer enteramente malo ? » . 
 --podrá ser ... Pero si usted haber ver el cara que yo poner el otro día , uno cara de rencor como usted no poder figurar él ... 
 --dice que después él pesar ... 
 --¡bribona!--exclamó Jacinta , fruncir el labio y apretar el puño . 
 --pero , en fin , hoy el tantear otro vez . 
 Como querer que ser , su sermoncito no haber quien él él quitar . y por si venir pronto ... quedar en que de diez a once ... deber marchar tú ya , no ser que tú pillar aquí . 
 después de uno rato de silencio , el Delfina decir con resolución : « yo no yo ir » . 
 --¡hija , qué yo decir ! ... ¿ estar loca ? 
 --yo no yo ir . yo esconder en el alcoba . querer oír él que decir ... 
 --eso sí que no tú él consentir . ¿ En mi casa escena de comedia ? no , no él esperser . 
 --¡pero qué tonto , y qué exagerado , y qué puntillós ser usted , hija ! ¿ qué mal haber en ese ? , a ver ... él decir a usted que no yo ir . 
 --pues tú quedar aquí ... ¡ Ah ! , no , ese tampoco . Márchate , niña de mi alma , y no yo pongas en tanto mal paso . no ser de mi carácter ese . 
 --déjeme ... ¡ por Dios ! ¿ Pero qué él importar a usted ? ... vaya ... yo yo meter en el alcoba y yo estar allí como en misa . 
 --hija , ni en el teatro resultar ese con sentido común ... Para salir decir luego con voz hueco : « ¡ él haber oer todo ! » . 
 --yo no chistaré . no hacer más que oír ... ir , remilgado , déjeme usted . 
 --ya yo figurar yo que habías de salir con alguno tontería . ser uno voluntariós . de ese manera yo agradeces él que hacer por tú ... 
 --¿pero qué mal haber ? ... vaya , que ser usted terco . pues que no yo ir , que no yo ir . 
 Sonó el campanilla . « ¿ apostar a que ser él ? ... él sentir » decir Guillermina , asomar él a el puerta . 
 Jacinta no creer prudente discutir más , y sin decir nada metiose en el alcoba , cerrar cuidadosamente el vidriera . Guillermina , no conformar él con el escondite , querer salir con ánimo de recibir el visita en otro habitación ; mas disponer el fatalidad que su prima Patrocinio , al ver entrar a Fortunata , él tomar por uno de el mucho persona que ir allí a pedir socorro , y él introducir , como si dijser , a boca de jarro , en el gabinete de el santo . este él ver algo confuso , sin saber cómo salir de aquel atolladero . « ¡ Ah ! , ¿ ser usted ? ... no él esperar ... Pase y tomar asiento » . 
 Fortunata , que ir vestido con mucho sencillez , entrar como entrar uno planchadora que ir a entregar el ropa . avanzar tímidamente , detener él a cada palabra del saludo , y ser preciso que Guillermina él mandar dos o tres vez sentar él para que él hacer . su aire de modestia , su encogimiento , que ser el mejor signo de el conciencia de su inferioridad , hacíanla en aquel instante verdadero tipo de mujer del pueblo , que por incidencia él encontrar mano a mano con el persona de clase superior . mucho el cohibía el temor de no saber usar término en consonancia con el que emplear el confesora , pues en todo el ocasión difícil recobrar su popular rudeza , y él él ir de el memoria el poco enseñanza de lenguaje y modal que haber recibir en su corto y accidentado vida de señora . 
 Pero él verdaderamente singular ser que Guillermina , tanto dueño de su palabra normalmente , estar también azorado aquel día , y no saber cómo desenvolver él . el escondite de su amiga él llenar de confusión , porque ser uno engaño , uno fraude , uno superchería indigno de persona formal . él primero que a el santo él él ocurrir , para empezar , ser uno ampliación de él que haber decir en el casa de Severiana . « Si querer usted que ser amiga y que él dar buen consejo , ser preciso que tener yo mucho confianza y no yo ocultar nada , por feo y malo que ser . haber en su vida de usted uno punto mucho oscuro . usted estar casado y no querer a su marido ; así yo él confesar el otro día . crea que este yo haber dar qué pensar . decir usted que él casar sin saber él que hacer ... explicación escurridizo . tengar sinceridad , y hablar claro . el sinceridad ser difícil ; pero así como el niño , que confesar por primero vez , no confesar si el cura no él sacar el pecadillo con cuchara , así yo ir a ayudar él a usted preguntar y echando él el anzuelo de el respuesta . ver si picar ... cuando usted él determinar a casar él , ¿ no hacer allá en el fondo de su pensamiento , el reserva de que el matrimonio él permitir pecar libremente , no decir que con este y con el otro , sino con el que usted querer ? » . 
 Fortunata mirar al techo , recordar . 
 « ¿ no haber ese reserva ? a ver ... busque usted bien ; buscar más adentro , más abajo » . 
 --puede que sí él hubiera--dijo el otro al fin , con voz mucho apagado y trémula-- . poder que sí ... 
 --¿Ve usted cómo salir el hez cuando él él querer sacar ? 
 --pero también él decir a usted que yo no contar con volver él a ver ... pensar que no él acordar de yo . yo yo llegar a creer que poder ser buen y honrado ... yo él tragué . ¿ Pero cómo ser él ? , que él yo buscar ... sí señora , yo buscar y yo encontrar . sin saber cómo , de repente , el casamiento y mi marido él yo poner a cien mil legua de distancia . yo no saber explicar él , no saber explicar él . 
 En cuanto el conversación él correr del lado de Juanito Santa Cruz , Guillermina él aterrar . querer apartar él de aquel extremo peligroso , y no saber cómo llevar a su penitente a uno terreno puramente ideal . 
 « Pero su conciencia ... ese ser él que querer saber » . 
 --¡mi conciencia ! ... este sí que ser raro ... él él contar a usted como pasar ... no él yo alborotar cuando cometer yo aquel pecado tanto refeo ... él decir a usted más , aunque él horroricir ... mi conciencia yo aprobar ... ir al caso , yo decir uno cosa mucho atroz , yo decir que mi verdadero marido ... 
 --no siga usted--interrumpió el santo alarmadísimo , creer sentir ruido en el alcoba . ser horrible . no seguir usted . ¡ Virgen del Carmen ! estar usted mucho dañado . 
 --parecíame a mí--prosigueír el penitente sin poder contener el efusión de su sinceridad-- , que aquel hombre yo pertenecer a yo y que yo no pertenecer al otro ... que mi boda ser uno engaño , uno ilusión , como él que sacar en el teatro . 
 --calle , cállese por Dios ... 
 --pero aguárdese usted ... a yo yo haber dar palabra de casamiento ... como este ser luz ... Y yo él haber dar antes de casar él ... Y yo haber tener uno niño ... Y a yo yo parecer que estár el dos atado para siempre , y que él demá que venir después no valer ... ese ser . 
 Guillermina él llevar el mano a el cabeza ... Discurrió que él mejor ser diferir el conferencia para otro día , pretextar que tener que salir . « ese ser mucho grave . haber que tratar él despacio . cierto que uno promesa liga algo ... no sostener yo que ese joven él portar bien con usted . pero el tiempo , el sociedad ... Y sobre todo , el derecho que usted poder tener , él haber perder con su malo conducta».--yo no haber ser mala--dijo el de Rubín envalentonar él , al ver en su confesora uno inexplicable aturdimiento-- , si él no yo haber plantar en medio del arroyo con uno hijo dentro de mí--la santo vacilar ; no saber por dónde romper . ¡ Ah ! , sin aquel peligroso testigo de Jacinta ya él haber explicar él bien , enseñar a el atrevida cuántos ser cinco . 
 --usted , hija mío , estar como trastornada--le decir , buscar modo de hacer insignificante el conversación-- . el otro día yo parecer usted más razonable ... ¿ qué mosca él haber picar ... ? 
 --¿qué mosca?--dijo Fortunata con cierto extravío en el mirada-- . ¿ qué mosca ? , pues uno . 
 --porque usted no él hacer cargo de que haber pasar tiempo , de que ese hombre estar casado con uno mujer angelical , y que ... 
 En el fisonomía de el prójima él encender de improviso uno luz vivísimo . ser como uno aureola de inspiración que él envolver todo el cara . más hermoso que nunca , sacar de su cabeza uno gallardísimo argumento , y él él soltar a el otro como él soltar uno bomba explosivo . 
 ¡ Pruuun ! Guillermina él quedar atontado cuando oir este atrocidad : 
 « ¡ Angelical ! ... sí , todo él angelical que usted querer ; pero _ no tener hijo _ . esposa que no tener hijo , no ser tal esposa » . 
 Guillermina él quedar tanto pasmado , que no poder responder . 
 « ser idea mía--prosigueír el otro con el inspiración de uno apóstol y el audacia criminal de uno anarquista-- . decir usted él que gustar ; pero ser idea mío , y no haber quien yo él quite de el cabeza ... virtuoso , sí ; estar en él ; pero no él poder dar uno heredero ... yo , yo , yo él él haber dar , y él él poder volver a dar ... » . 
 --Por Dios ... cállese usted ... no haber ver otro caso ... ¡ qué idea ! ... ¡ qué atrevimiento ! estar usted condenado . 
 Y el virgen y confesoro llegar a tal grado de confusión , que no dar ya pie con bola . 
 « yo estar todo él condenado que usted querer ... pero ser mi idea ; con este idea yo ir al Infierno , al Cielo o a donde Dios disponer que yo ir ... porque ese de que yo ser malo , mucho malo , todavía estar por ver » . 
 el santo él mirar con verdadero espanto . Fortunata parecer estar fuera de él y como el exaltado artista que no tener conciencia de él que decir o cantar . 
 « ¿ Por qué haber de ser yo tanto malo como parecer ? ... ¿ porque tener uno idea ? ¿ no poder uno tener uno idea ? ... ¿ decir usted que el otro ser uno ángel ? yo no él negar , yo no pretender quitar él su mérito ... Si a yo yo gustar , si querer parecer yo a él en alguno cosa , en otro no , porque él ser para usted todo él santo que él querer , pero estar por debajo de yo en uno cosa : _ no tener hijo _ , y cuando tocar a tener hijo , no yo rebajar a él , y levantar mi cabeza , sí señora ... Y no él tener ya , porque estar probado , y por él que hacer a que yo él poder tener , también mucho probado estar . ser mi idea , ser uno idea mío . y otro vez él decir : el esposa que no dar hijo , no valer ... Sin nosotros el que él dar , él acabar el mundo ... luego nosotras  ... » . 
 « nada , nada , este mujer estar loco y no tendré más remedio que poner él en el calle--pensar Guillermina-- . ¡ Y qué trago estar pasar el otro pobre , oir tal lindeza ! » . 
 notar en él cierto exaltación insán . no ser el mismo mujer con quien haber hablar dos día antes . ya tener el palabra en el boca para despedir él con buen modo , cuando él sentir ruido como de mano golpear en el cristal de uno mirador , y luego uno voz que llamar a Guillermina . asomosir este . Fortunata oir claramente el voz de doña Bárbara preguntar : « ¿ estar ahí Jacinta ? » . 

  --iii-- 
  el santa vacilar antes de dar respuesta . por fin él dar : « ¿ Jacinta ? ... no , aquí no estar » . poco más hablar el dos dama , y Guillermina volver al lado de el visita ; pero el falsedad que él haber ver obligado a decir trastornar de tal modo su espíritu , que no parecer el mismo mujer de siempre , seguro , impávido y tanto dueño de su palabra como de su acto . el mentira y el escondite escénico de su amiga pusiéronla en el situación más crítico del mundo , porque él haber hacer a el verdad , y vivir en él como el pez en el agua . estar el pobre señora , con aquel escrúpulo , como pez a quien sacar de su elemento , y aún él pasar por el magín el pavorós idea : _ ¡ pecado mortal ! _ En fin que aquel él tener que concluir . 
 « Hija mía , usted estar hoy uno poco alucinado . bien querer poder él oír , consolar él ... pero tener que dispensar yo por hoy ... otro día ... » . 
 --¿tiene usted que salir?--dijo el anarquista con pena-- . bueno , volver ; yo tener que contar él a usted uno cosa ... Si no él él contar a usted , él sentir ... ¡ Ay ! , uno cosa que yo haber pasar ayer ... ¡ tremendo , mucho tremendo ! 
 Guillermina permanecer en pie , decir para él : « ¿ qué ser ? » . 
 « Si persistir usted--agregó en voz alta-- , en tener ese idea estrambótica , ser difícil que yo él consuelir . no yo entenderer nunca » . 
 En aquel momento el pecadora clavar su ojo en el santo . él él estar parecer a Mauricia . el cara no ser el mismo ; pero el expresión sí ... y el voz , él él haber enronquecir como el de el persona que beber aguardiente . 
 « ¿ En qué pensar usted ? ¿ Por qué yo mirar tanto ? » él preguntar Guillermina , que ya estar impaciente por terminar.--La mirar a usted porque yo gustar mirar él ... anoche y anteanoche , y todo el día desde aquel en que hablar , él tener a usted metidita dentro de mi ojo , él ver cuando dormir y cuando no dormir . ayer , cuando yo pasar él que yo pasar , decir : « no tener sosiego hasta que no él él contar a el señora » . 
 Guillermina , movido de gran curiosidad , él sentar , y tomar él uno mano , él decir en voz quedar : « cuente usted ... ya oír » . 
 « pues ayer--refirió el joven con el ojo bajo , alzar él al final de cada frase , como si poner con él el coma , más que con el acento-- , pues ayer ... ir yo tanto tranquilo por el calle de el Magdalena , pensar en usted ... porque siempre estar pensar en usted y ... yo parar a ver el escaparate de uno tienda donde haber tubo y llave de agua ... Ni saber por qué yo parar allí , pues ¿ qué yo importar a yo el tubo ? ... cuando sentir a mi espalda ... mejor dicho aquí en el cuello , uno voz ... ¡ Ay , señora ! , el voz yo sonar aquí detrás junto a este pelito que tener donde nacer el cabellera , y ser como si yo entrar uno aguja mucho fino y mucho frío ... yo quedar helado ... volvime ... él ver ... él sonreir » . 
 Guillermina extender el mano para tapar él el boca ; pero sin resultado . 
 « yo no poder hablar ... yo quedar como uno estatua ; yo dar gana de llorar , de echar a correr o de no saber qué » . 
 --no él decir a usted nada de particular--indicar el santo mucho asustado , quitar gravedad al asunto-- . nada más que uno saludo ... 
 --¿qué saludo ? ... ver usted . yo decir : « ¿ Chiquilla , qué ser de tu vida ? ... » . yo no él poder contestar ... di medio vuelta , y él yo coger uno mano . 
 --vamos , ir , este ya ser demasiado--declaró Guillermina , levantar él turbadísima-- . otro día yo contar usted ese ... 
 --no , si no haber más ... yo retier mi mano , y yo ir sin decir él nada ... no tener alma para seguir adelante sin mirar para atrás , y mirar y él ver ... yo seguir , distante . Apresuré el paso y yo meter en mi casa ... 
 --muy bien hecho , mucho bien hecho ... 
 --pero aguárdese usted--dijo Fortunata que ya no estar exaltado , sino en uno grado de humildad lastimós , y su tono ser el de el penitent mucho afligido , que no poder con el peso de su culpas-- . aún faltar él mejor . después que él ver , él yo haber clavar de tal manera en el pensamiento el idea de ... ser uno idea mío , idea malo , señora ... pero usted ser uno santo , y yo él quitar de el cabeza ... por ese no tener sosiego hasta no decírselar ... 
 --basta , bastar ; no querer , no querer . 
 --que sí quiere--insistió el joven reteniéndola por ambos mano , pues el confesora hacer ademán de apartar él de él . 
 --Una idea infame ... el idea de pecar otro vez ... --decir Guillermina , balbuciente-- . ¿ ser ese ? ... 
 --Eso ser ... pero ver el señora . yo querer echar él de yo ; pero a veces él yo ocurrir que no deber echar él , que no pecir ... 
 --¡jesús!--que así deber ser , que así estar dispuesto--añadió el señora de Rubín , volver a exaltar él y a tomar el expresión del anarquista que arrojar el bomba explosivo para hacer saltar a el poder de el tierra . ser uno idea mío , uno idea mucho perra , uno idea negro como el niña de el ojo de Satanás ... y no yo él poder arrancar . 
 --cállese usted ... Guillermina poner cara de consternación y dar alguno paso , vacilar como uno persona que él ir a caer . tiempo hacer , mucho tiempo , que el insigne fundadora no él haber encontrar en compromiso semejante . Sentíase atado y sin libertad , y este él poner fuera de él , destruir aquel serenidad soberano que normalmente tener . aún intentar uno esfuerzo para dominar situación tanto penoso , y echar mirada de alarma a el vidriera de su alcoba , decir : « Pero usted ... no reflexionar ... que ... » . 
 no poder concluir este frase trivial . el otro , que ser cifra de todo el debilidad humano , parecer más fuerte que el gran doctora y santo , él permitir sonreír oir él . « ¿ Y qué sacar de reflexionar ? mientras más reflexionar peor » . 
 --veo que usted no tener atadero ... Con ese idea , pronto volveríamos al estado salvaje . 
 Con sonrisa sarcástico y uno expresivo alzar de hombro , dar a entender Fortunata que por él no haber inconveniente en que el sociedad volver al estado salvaje ... 
 « usted no tener sentido moral ; usted no poder tener nunca principio , porque ser anterior a el civilización ; usted ser uno salvaje y pertenecer de lleno a el pueblo primitivo » . este o cosa parecido él haber decir Guillermina si su espíritu haber estar en otro disposición . únicamente expresar algo que él relacionar vagamente con aquel idea : « tener usted el pasión del pueblo , brutal y como uno canto sin labrar » . 
 así ser el verdad , porque el pueblo , en nuestro sociedad , conservar el idea y el sentimiento elemental en su tosco plenitud , como el cantera contener el mármol , materia de el forma . el pueblo poseer el verdad grande y en bloque , y a él acudir el civilización conforme él él ir gastar el menudo , de que vivir . 
 De repente Fortunata vacilar en su ánimo . parecer uno fuerza nervioso que caer en brusco sedación . el otro , en cambio , él crecer de repente por uno sacudida de su conciencia . « ya no más , no más mentira . no poder , no poder ... » . 
 Alzó el ojo al techo , cruzar el mano , su cara él poner mucho encendido y su ojo iluminado . quedo él atónito el anarquista oir él decir este palabra con uno acento que parecer ser de otro mundo : 
 « Salva , Jesús mío , este alma que él querer perder , y apártame a yo de el mentira » . después él llegar a él y él coger uno mano , decir él con profundo lástima : « ¡ pobre mujer ! , yo tener el culpa de el atrocidad que haber decir usted , yo , yo , Dios yo él perdonar , y el causa haber ser uno farsa , uno mentira ... el verdad ante todo . el verdad yo haber salvar siempre y yo salvar ahora . usted haber decir cosa infernal que desgarrar el corazón de mi amiga , y él haber decir porque creer que hablar sólo yo . pues él haber engañar a usted , porque Jacinta estar escondido en aquel alcoba » . 
 Diciéndolo , correr hacia el puerta vidriera y él empujar . Fortunata , que estar sentado frente a el puerta aquel , levanto él de golpe , quedar él yerta y mudo . Jacinta no aparecer . él oir tanto sólo su sollozo . estar sentado en uno silla , apoyar el cabeza en el cama de el santo . este él ser a él y él decir : « Perdónala , querido mío , que no saber él que él decir » . 
 --y usted ... --añadió , salir a el puerta-- , bien comprender que deber retirar él . hágame el favor ... quizás todo haber concluir de uno modo pacífico ; pero el Delfina él levantar de repente , poseído de el rabia de paloma que en ocasión él entrar . ¡ Ánimas benditas ! De uno salto salir al gabinete . estar amoratado de tanto llorar y de tantísimo cólera como sentir ... no poder hablar ... él ahogar . tener que hacer como que escupir el palabra para poder decir con grito intermitente : « ¡ Bribona ... infame , tener el valor de creer él ! ... no comprender que no él él haber mandar ... a el galera , porque el justicia ... porque no haber justicia ... y usted ... ( por Guillermina ) no saber cómo consentir , no saber cómo haber poder creer ... ¡ qué ignominia ! ... este mujerzuela aquí , en este casa ... ¡ qué afrenta ! ... ¡ Ladrona ... ! » . 
 Fortunata , en el primero movimiento de sorpresa y temor , haber dar uno vuelta y puesto él tras el sillón en que poco antes estar sentado . apoyar el mano en el respaldo , agachar el cuerpo y menear el cadera como el tigre que ir a dar el salto . Mirola Guillermina , sentir el espanto más grande que en su vida haber sentir ... Fortunata agachar más el cabeza ... su ojo negro , situado contra el claridad del balcón , parecer que él él volver verde , arrojar uno resplandor de luz eléctrico . al propio tiempo dejar oír uno voz ronca y terrible que decir : « ¡ el ladrona ser tú ... tú ! y ahora mismo ... » . 
 el ira , el pasión y el grosería del pueblo él manifestar en él de golpe , con explosión formidable . volver a el niñez , a aquel época en que trabar él de palabra con alguno otro zagalona de el plazuela , él agarrar por el moño y él sacudir de firme , hasta que el mayor él separar . no parecer ser quien ser , ni deber de tener conciencia de él que hacer . Jacinta y Guillermina él acobardar uno momento ; pero luego el primero lanzar uno grito de angustia , y el santa salir a pedir socorro . no tener tiempo Fortunata de prolongar su altercado ni de volver en él , porque aparecer en el puerta el criado de Moreno , que ser uno inglesote como uno castillo , y a poco venir también doña Patrocinio , y después el mismo Moreno . 
 el señora de Rubín no él dar cuenta de él demá ... tener después uno idea incierto de que el mano duro del inglés él haber coger por uno brazo , apretándoselo tanto que aún él doler al día siguiente ; de que él sacar del gabinete , de que él abrir el puerta y de que él ver bajar el escalera . 
 todo acudir a el señora de Santa Cruz que haber perder el conocimiento , y Moreno , poner uno cara entre burlesca y consternado , él dejar decir : « este cosa él pasar a mi querido tía por meter él a redentora » . 

  --iv-- 
  bajar Fortunata el peldaño reir ... ser uno risa estúpido salpicado de interjección . « ¡ A yo , decir yo ... ! Si no yo echar , el coger ... él levantar ... pero no saber , no recordar bien si él arañé el cara . ¡ A yo decir yo ! Si él pegar uno bocado no el suelto ... ja , ja , ja ... » . él temblar tanto el pierna , que al llegar a el calle apenas poder andar . el luz y el aire parecer que él despejar algo el cabeza , y empezar a dar él cuenta de el situación . ¿ Pero ser verdad él que haber decir y hecho ? no estar seguro de haber él pegar ; pero sí de que él decir algo . ¿ Y para qué el otro él haber llamar a él _ ladrona _ ? ... subir por el calle de el Paz , pasar a cada instante de uno acera a otro sin saber él que hacer . 
 « ¿ Pero yo qué haber hacer ? ... ¡ Oh ! , bien hecho estar ... ¡ llamar yo a yo _ ladrona _ , él que yo haber robar él mío ! » . él volver para atrás , y como quien echar uno maldición , decir entre diente : « tú yo llamarar él que querer ... llámame tal o cual y tendrás razón ... tú serar uno ángel ... pero tú no haber tener hijo . el ángel no él tener . y yo sí ... ser mi idea , uno idea mío . Rabia , rabia , rabia ... Y no él tendrás , no él tendrás nunca , y yo sí ... Rabia , rabia , rabia ... » . 
 más allá del Banco volver a reir él . su monólogo ser así : « ¡ él mismo que el otro , el _ señora _ del Espíritu Santo ... ! Doña Mauricia , decir , Guillermina el Dura ... querer hacer yo creer que ser santo ... ¡ buen peine estar ! hartar de retozar con el cura , él querer hacer el obispa catoliquísimo y meter él en el confesonario ... ¡ perdida , borrachona , hipocritona ! ... púa de sacristía , amancebado con todo el clérigo ... con el Nuncio y con San José ... » . 
 De pronto su idea variar , y sentir doloroso angustia en su alma , como impresión de horrible vacío , pensar así : « ¿ Pero a quién yo volver ahora ? ¡ Dios mío , qué solo estar ! ¡ Por qué tú yo haber morir , amiga de mi alma , Mauricia ! ... Por más que decir , tú erar uno ángel en el tierra , y ahora estar divirtiendoir tú con el del Cielo ; ¡ y yo aquí tanto solito ! ¿ Por qué tú haber morir ? vuélvete acá ... ¿ qué ser de yo ? ¿ qué yo aconsejar ? ¿ qué yo decir ? ... ¡ qué gana sentir de llorar ! Sola , sin nadie que yo decir uno palabra de consuelo ... ¡ Oh ! , ¡ qué amiga yo haber perder ! ... Mauricia , no estés más entre el ánima bendito , y volver a vivir ... mirar que estar huérfano , y yo y el huerfanito de tu asilo estar llorar por tú ... el pobre que tú socorría tú llamar . ven , ver ... señor Pepe tú haber hacer el gatillo ... él ver este mañana en el fragua , machacar , tin , tanto ... Mauricia , amiga de mi alma , ver y el dos junto yo contar nuestro pena , hablar de cuando yo querer nuestro hombre , y de él que yo decir cuando yo arrullar , y luego beber aguardiente el dos , porque yo también querer el aguardientito , como tú , que estás en el gloria , y él beber tú para que él yo duermar mi pena , sí , para que él yo emborrachen mi pena » . 
 entrar por fin en casa . enteramente trastornado , andar como uno máquina . no haber nadie más que Papitos , a quien ver , mas no él decir nada . encerrose en su alcoba , tirar el manto y él echar en el sofá , dar uno rugido . después de revolcar él como el fiero herido , él poner boca abajo , oprimir el vientre contra el muell del sofá , y clavar el dedo en uno cojín . no tardar en caer en penoso letargo , lleno de visión disparatada y horrible , sin dar él cuenta del tiempo que estar en tal disposición . cuando volver en él , haber poco luz en el cuarto . fijar él bien , poder distinguir el cara escrutadoro de doña Lupe que él observar ... « ¿ qué tener ? ... yo haber asustar . ¡ dabir  uno mugido ... ! , y de pronto tú echabas a reír , ¡ y él tú escapar uno palabrita ... ! » . a el reiterado y capciosa pregunta de su tía , contestar evasivamente y con mucho torpeza . « ¿ En dónde haber estar hoy ? tú haber salido».--«fui a comprar aquel tela ... ».--«¿Y dónde está?».--«¿que dónde estar el tela ? ... pues no saber ... ».--«parece que estar en Babia . a tú tú pasar algo . levántate de ese sofá » . 
 Pero no él levantar . empezar a sospechar el viuda que aquel espíritu estar perturbado , y temblar . venir a su pensamiento pasado vergüenza y desdicha , y él prometer vigilar mucho . estar el señora de morro todo el noche , y Fortunata de más morro todavía , sentir que él apoderar de su alma el aversión a todo aquel familia . no él poder ver . ser su carcelero , su enemigo , su espía . a cualquiera parte de el casa que ser , seguíalo doña Lupe . él sentir vigilado , y el rechinar de el zapatilla de su tía él causar violentísimo ira . al día siguiente , después de almorzar , y cuando Maxi él haber marchar a el botica , tener tanto miedo Fortunata a que el ira estallar , que para evitar él él atar uno venda a el cabeza , fingir jaqueca , y encerrar él en su alcoba , acosto él en su cama . a el medio hora él entrar , como el día anterior , el embriaguez aquel , el desvanecimiento de el idea , que él emborrachar con trago de dolor y él dormir . 
 En tal situación sentir vivo impulso de salir a el calle ; él levantar , él vestir , pero no estar seguro de haber él quitar el venda . Sale , él dirigir a el calle de el Magdalena , y él para ante el escaparate de el tienda de tubo , obedecer a ese rutina del instinto por el cual , cuando tener uno encuentro feliz en determinado sitio , volver al propio sitio creer que él tener por segundo vez . ¡ Cuánto tubo ! , llave de bronce , grifo , y multitud de cosa para llevar y traer el agua ... detiene él allí mediano rato ver y esperar . después seguir hacia el plaza del Progreso . en el calle de Barrionuevo , él detener en el puerta de uno tienda donde haber pieza de tela desenvuelta y colgado hacer onda . Fortunata él examinar , y coger alguno tela entre el dedo para apreciar él por el tacto . « ¡ qué bonito ser este cretona ! » . dentro haber uno enano , uno monstruo , vestido con balanir rojo y turbante , alimaña de transición que él haber quedar a el mitad del camino darwinista por donde el orangután venir a ser hombre . aquel adefesio hacer allí mil extravagancia para atraer a el gente , y en el calle él apelmazar el chiquillo para ver él y reir él de él . Fortunata seguir y pasar junto a el taberna en cuyo puerta estar el gran parrilla de asar chuleta , y debajo el enorme hogar lleno de fuego . el tal taberna tener para él recuerdo que él sacar tira del corazón ... entrar por el Concepción Jerónima ; subir después por el callejón del Verdugo a el plaza de Provincia ; ver el puesto de flor , y allí dudar si tirar hacia Pontejos , a donde el empujar su pícaro idea , o correr él hacia el calle de Toledo . Opta por este último dirección , sin saber por qué . deja él ir por el calle Imperial , y él detener frente al portal del Fiel Contraste a oír uno pianito que estar tocar uno música mucho precioso . éntranle gana de bailar , y quizás bailar algo : no estar seguro de él . ocurrir entonces uno de este obstrucción que tanto frecuente ser en el calle de Madrid . subir uno carromato de siete mula ensartada formar rosario . el delantera él insubordín meter él en el acera , y el otro tomar aquel por pretexto para no tirar más . el vehículo , cargado de pellejo de aceite , con uno perro atado al eje , el sartén de el miga colgar por detrás , él plantar , a punto que llegar por detrás el carro de el carne con el cuarto de vaca chorrear sangre , y ambos carretero empezar a echar por aquel boca el finura de costumbre . no haber medio de abrir paso , porque el rosario de mula hacer uno curva , y dentro de él ser coger uno simón que bajar con dos señora . ser poco ... A poco llegar uno coche de lujo con uno caballero mucho gordo . que si pasar tú , que si tú apartar , que sí y que no . el carretero de el carne poner a Dios de vuelta y medio . Palo a el mula , que empezar a respingar , y uno de este coz coger el portezuela del simón y él deshacer ... grito , leña , y el carromatero empeñado en que el cosa él arreglar poner a Dios , a el Virgen , a el hostia y al Espíritu Santo que no haber por dónde coger él . 
 Y el pianito seguir tocar aire popular , que parecer encender con su acento de pelea el sangre de todo aquel chusma . varios mujer que tener en el cuneta puesto ambulante de pañuelo , recoger a escape su comercio , y él mismo hacer el de el _ gran liquidación por saldo , a real y medio el pieza _ . uno individuo que sobre uno mesilla de tijera exhibir el gran invento para cortar cristal , tener que salir a espeta perro ; otro que vender el lápiz más fuerte del mundo ( como que dar con él tremendo picotazo en el madera sin que él él romper el punta ) , también recoger el bártulo , porque el mula delantero él él ir encima . Fortunata mirar todo este y él reír . el piso estar húmedo y el pie él resbalar . de repente , ¡ ay ! , creer que él clavar uno dardo . bajar por el calle Imperial , en dirección al gran pelmazo de gente que él haber formar , venir Juanito Santa Cruz . él él empinar sobre el punta de el pie para ver él y ser ver . Milagro fuera que no él ver . él ver al instante y él ir derecho a él . Tiembla Fortunata , y él él coger uno mano preguntar él por su salud . como el pianito seguir blasfemar y el carretero tocar , ambos tener que alzar el voz para hacer él oír . al mismo tiempo Juan poner uno cara mucho afligido , y llevar él dentro del portal del Fiel Contraste , él decir : « yo haber arruinar , chica , y para mantener a mi padre y a mi mujer , estar trabajar de escribiente en uno oficina ... pretender uno plaza de cobrador del tranvía . ¿ no ver él mal trajeado que estar ? » Fortunata él mirar , y sentir uno dolor tanto vivo como si él dar uno puñalada . en efecto ; el capa del señorito de Santa Cruz tener uno siete tremendo , y debajo de él asomar el americana con el ribet deshilachado , corbata mugriento , y el cuello de el camisa de dos semana ... entonces él él dejar caer sobre él , y él decir con efusión cariñoso : « Alma mía , yo trabajar para tú ; yo tener costumbre , tú no ; saber planchar , saber repasar , saber servir ... tú no tener que trabajar ... yo para tú ... Con que yo sirvas para ir a entregar , bastar ... no más . vivir en uno sotabanco , solo y tanto contento » . 
 entonces empezar a ver que el casa y el cielo él desvanecir , y Juan no estar ya de capa sino con uno gabán mucho majo . edificio y carro él ir , y en su lugar ver Fortunata algo que conocer mucho bien , el ropa de Maxi , colgado de uno percha , el ropa suyo en otro , con uno cortina de percal por encima ; luego ver el cama , ir reconocer pedazo a pedazo su alcoba ; y el voz de doña Lupe ensordecir el casa riñendo a Papitos porque , al aviar el lámpara , haber verter casi todo el mineral ... y gracias que ser de día , que si ser de noche y haber luz , incendio seguro . 

  --v-- 
  él que haber soñar él él quedar a el señora de Rubín tanto impreso en el mente cual si haber ser realidad . él haber ver , él haber hablar . completar su pensamiento , amenazar con el puño cerrado a uno ser invisible : « tener que volver ... ¿ Pues tú qué creías ? Y si él no yo buscar , él buscar yo ... yo tener mi idea , y no haber quien yo él quitar » . incorporose después , quedar él apoyado en uno codo y mirar a el ladrillo . su ojo él fijar en uno punto del suelo . con rápido impulso saltar hacia aquel punto y recoger uno objeto . ser uno botón ... Mirolo tristemente , y después él arrojar con fuerza lejos de él , decir : « ser negro y de tres _ aujeritos _ . malo sombra » . vuelta otro vez a el cavilación : « Porque si él encontrar y no querer venir , yo matar , jurar que yo matar . no vivo más así , Señor ; tú decir que no yo dar el gana de vivir más así . yo ver el modo de buscar en el botica uno veneno cualquiera que acabar pronto ... yo él trago , y yo ir con Mauricia » . este idea parecer dar él cierto aplomo , y salir del cuarto . en pocas palabra él poner doña Lupe al tanto de el gran burrada que haber hacer Papitos . « nada , hija , que si ser de noche y él verter el mineral con el luz encendido , aquí perecer todo achicharrado ... ser mucho perra este chica , y yo ir a consumir el vida » . 
 pasado el berrinche , él fijar en el cara de su sobrina , encontrar en él uno oscurísimo jeroglífico que no poder descifrar : « Pero estatir sin cuidado que ya tú él acertaré yo ... Conmigo no jugar tú » . 
 aquel noche hacer Maxi mil extravagancia , y a el mañana siguiente él poner tanto encalabrinado y vidrioso , que no él él poder aguantar . « haber que tener mucho paciencia--dijo doña Lupe a Fortunata-- . ¿ saber él que tú aconsejo ? que no él lleves el contrario en nada . haber que decir él a todo que sí , sin perjuicio de hacer él que él deber . el pobrecito estar mal . yo haber decir este mañana Ballester que tener algo de reblandecimiento cerebral . Dios yo tener de su mano » . sentir Fortunata vivo deseo de salir a el calle , y no saber qué pretexto inventar para procurar él escapatoria . ofrecíase a hacer compra de que doña Lupe tener necesidad , e inventar menester que motivar uno salidita . el taimado viuda de Jáuregui comprender que uno sujeción absoluto ser perjudicial , y empezar a dar él libertad . uno día él leer el cartilla en este término : « poder salir ; no ser uno chiquilla y ya saber él que hacer . yo creer que no yo darás ninguno disgusto , y que haber de mirar por el decoro de el familia él mismo que mirar yo . el dignidad , hija , el dignidad ser él primero » . pero doña Lupe empezar a hacérsele horriblemente antipático , y por nada del mundo él haber hacer uno confidencia . hablar con verdad , él que más disgustado tener a doña Lupe ser , no que Fortunata salir , sino que no él comunicar nada de él que pensar o sentir . el pensar que tal vez estar a el sazón el señora de Rubín jugar uno gran trastado al decoro de el familia , él mortificar , sí , pero no tanto como el ver que no él consultar ni él pedir consejo sobre aquel desconocido y oscuro que sin duda él ocurrir . « el tapujito ser él que yo reventar . como yo él descubrir ir a ser sonar . en hora maldito entrar aquí este loquinaria . no , yo nunca él tragué , el Señor ser testigo ... siempre yo dar el cara . el ganso de Nicolás ser quien él echar a perder tomar él por él religioso ... Si al menos él llegar a yo y yo decir : « tía , yo yo ver en este conflicto , yo haber faltar o ir a faltar , o poder que faltar si no yo atajar ... » . demasiado saber él que con este mundo que yo tener y con él bien que discurro , gracias a Dios , él abrir camino para poner a salvo el honor de el familia . pero no ... el mucho bestia él empeñar en gobernar él solo , ¿ y qué hacer ? ... alguno barbaridad , pero gordo . si no , allá él ver » . 
 Fortunata él echar a el calle , y en el Plaza del Progreso ver mucho coche ; pero mucho . ser uno entierro , que ir por el calle del Duque de Alba hacia el de Toledo . por el cara conocido que ser ver mientras el fúnebre séquito pasar , venir a comprender que el entierro ser el de Arnaiz el Gordo , que él haber morir el día antes . pasar el Villuendas , el Trujillos , el Samaniegos , Moreno-Isla ... pues ir también D. Baldomero y su hijo ... quizás en el coche de delante , hacer cabecera ... « toma ; también Estupiñá » . desde el simón en que ir con uno de el _ chico _ , el gran Plácido él echar uno mirada de indignación y desdén . seguir él tras el entierro , y al llegar a el parte bajo de el calle de Toledo , tomar a el derecha por el calle de el Ventosa y él ser a el explanada del Portillo de Gilimón , desde donde él descubrir todo el vega del Manzanares . Harto conocer aquel sitio , porque cuando vivir en el calle de Tabernillas , íbar mucho tarde de paseo a Gilimón , y sentar él en uno sillar de el que allí haber , y que no él saber si ser resto o preparativo de obra municipal , estábar largo rato contemplar el bonito vista del río . pues él mismo hacer aquel día . el cielo , el horizonte , el fantástico forma de el sierra azul , revuelta con el masa de nube , él sugerir vago idea de uno mundo desconocido , quizás mejor que este en que estar ; pero seguramente distinto . el paisaje ser ancho y hermoso , limitado al Sur por el fila de cementerio , cuyo mausoleo blanquear entre el verde oscuro de el ciprés . Fortunata ver largo rosario de coche como culebra que avanzar ondear ; y al mismo tiempo otro entierro subir por el rampa de San Isidro , y otro por el de San Justo . como el viento venir de aquel parte , oir claramente el campana de San Justo que anunciar cadáver . 
 « estar con su papá--pensó ella-- , y aunque al volver yo ver , no haber de decir yo nada » . 
 después de permanecer allí largo rato , ser a el Virgen de el Paloma , a quien decir cuatro cosa , y estar rezándole , cuando su ojo , al resbalar por el suelo , tropezar con uno objeto que brillar en medio de el baldosín de mármol . púsosir uno momento a gata para coger él . ser uno botón . « ¡ ser blanco y de cuatro _ aujeritos _ ! buen sombra » decir guardar él . 
 él ser a su casa , y al día siguiente salir a comprar tela para uno vestido . estar en dos tienda de el Plaza Mayor , tomar después por el calle de Toledo , con su paquete en el mano , y al volver el esquina de el calle de el Colegiata para tomar el dirección de su casa , recibir como uno pistoletazo este voz que sonar a su lado : « ¡ Negra ! » . 
 ¡ Ay Dios mío ! , encontrársele así tanto de sopetón , ¡ precisamente en uno de el poco instante en que no estar pensar en él ! Como que ir discurrir el combinación que él poner al vestido . ¿ Azul o plata viejo ? él mirar y él poner del color de el cera blanco . él entonces detener uno simón que pasar . abrir el portezuela , y mirar a su antiguo amiga , sonreir ; sonrisa que querer decir : ¿ venir o no ? si estar rabiar por venir ... ¿ a qué ese vacilación ? 
 el vacilación durar como uno par de segundo . y después Fortunata él meter en el coche , de cabeza , como quien él tirar en uno pozo . él entrar detrás , decir al cochero : « mirar , tú ir hacia el Rondas ... paseo de el Olmos ... el Canal » . 
 Durante uno rato él mirar , sonreir y no decir nada . a rato Fortunata él inclinar hacia atrás , como desear no ser ver de el transeúnte ; a ratos parecer tanto tranquilo , como si ser en compañía de su marido . 
 « ayer tú ver ... decir , no tú ver ... ver el entierro y yo figuré que iríar en el coche de delante » . 
 el ojo de él él envolver en uno mirada suave y cariñoso . 
 « ¡ Ah ! , sí , el entierro del pobre Arnaiz ... dime uno cosa , ¿ yo guardar rencor ? » . 
 el mirada él volver húmedo . 
 --¿yo ? ... ninguno.--¿a pesar de él mal que yo portar tú ? ... 
 --ya tú él perdoné.--¿cuándo?--¡cuándo ! ¡ qué gracia ! Pues el mismo día . 
 --hace tiempo , _ nena negro _ , que yo estar acordar mucho de ti--dijo Santa Cruz con cariño que no parecer fingido , clavar él uno mano en uno muslo . 
 --¡Y yo ! ... tú ver en el calle Imperial ... no , decir , soñar que tú ver . 
 --Yo tú ver en el calle de el Magdalena . 
 --¡ah ! , sí ... el tienda de tubo ; mucho tubo . 
 aun con este lenguaje amistoso , no él romper el reserva hasta que no salir a el Ronda . allí el aislamiento él invadíar . el coche penetrar en el silencio y en el soledad , como uno buque que avanzar en alta mar . 
 --¡tanto tiempo sin vernos!--exclamó Juan pasar él el brazo por el espalda . 
 --¡Tenía que ser , tener que ser!--dijo él inclinar su cabeza sobre el hombre de él-- . ser mi destino . 
 --¡qué guapo estar ! ¡ cada día más hermoso ! 
 --para tú toda--afirmó él , poner todo su alma en uno frase . 
 --para yo toda--dijo él , y el dos cara él estrujar uno contra otra-- . y no yo él merecer , no yo él merecer . francamente , chica , no saber cómo yo mirar . 
 --mi destino , hijo , mi destino . y no yo pesar , porque yo tener acá mi idea , ¿ saber ? 
 Santa Cruz no pensar en rogar él que explicar su idea . el suyo ser este : « ¡ Pero qué hermoso estar ! ¿ has hacer alguno picardía en el tiempo que haber pasar sin que yo ver ? » . 
 --¿picardías yo ? ... ( extrañar mucho el pregunta ) . 
 --quiero decir : después que volver con tu marido , ¿ no haber tener por ahí alguno devaneo ... ? 
 --¡yo!--exclamó él con el acento de el dignidad ofendida-- ; ¡ pero estar loco ! yo no tener devaneo más que tú ... 
 --¿de cuánto tiempo poder disponer ? 
 --de todo el que tú quierar . 
 --podrías tener uno disgusto en tu casa . 
 --es verdad ... pero ¿ y qué ? 
 Y en el acto él acordar de el amonestación de Feijoo . claro ; no haber necesidad de descomponer él , ni de faltar a el religión de el apariencia . 
 --pues disponer de uno hora.--¿y mañana?--¿nos ver mañana ? no yo engañes , pero no yo engañes--dijo él suplicante-- . estar acostumbrado a tu papa ... 
 --no , ahora no ... ¿ yo querer ? 
 --¡qué pregunta ! ... bien él saber tú , y por ese abusas  . yo ser mucho tonto tú ; pero no él poder remediar . aunque yo pegarar , tú querer siempre . ¡ qué burrada ! pero Dios yo haber hacer así , ¿ qué culpa tener ? 
 tanto ingenuidad , ya conocido del incrédulo Delfín , ser uno de el cosa que más él encantar en él . tiempo hacer que él notar cierto sequedad en su alma , y ansiar sumergir él en el frescura de aquel afecto primitivo y salvaje , puro esencia de el sentimiento del pueblo rudo . 
 --¿me engañarás otro vez , farsantuelo ? ( clavar él a su vez el dedo en el rodilla ) . 
 --no clave tanto , hija , que doler . y ahora gocer del momento presente , sin pensar en él que él hacer o no él hacer después . ese depender de el circunstancia . 
 --¡ah ! , ese señora circunstancia ser el que yo cargar a yo . y yo decir : « ¿ Pero , Señor , para qué haber en el mundo circunstancia ? » . no deber haber más que _ querer él _ y a vivir . 
 --Tienes razón ( abrazar él con nervioso frenesí y dar él el mar de beso ) . _ querer él _ y a vivir . ser el corazón más grande que existir . 
 Fortunata él acordar otro vez de su amigo y maestro Feijoo . el corazón grande ser uno mal y haber que recortar él . 
 --reconozco--prosiguió el Delfín-- , que valer mucho más que yo , como corazón ; pero mucho más . ser al lado tuyo mucho poco cosa , _ nena negro _ . no saber qué tener en ese condenado ojo . tú andar dentro de él todo el aurora de el gloria celestial y todo el llama del Infierno ... Quiéreme , aunque no yo él merecer . 
 --¡me morir por tú ! ( tirar él suavemente de el barba ) . si no yo querer , tú irar al Infierno ... para que él saber ; tú irar yo ... tú llevar yo , arrastrándote por este barba . 
 risa . « ¡ qué feliz soy , pero qué feliz ser hoy , dio mío!--exclamó el joven , con semblante y ojo iluminados-- . no yo cambiar por todo el ángel y serafín que estar brincar delante de su Divina Majestad en el Cielo ; no yo cambiar , no yo cambiar » . 
 --ni yo ... hacer tiempo que yo necesitar uno alegría . estar triste , y decir : « A yo yo faltar algo ; ¿ pero qué ser él que yo faltar a yo ? » . 
 --Yo también estar triste . pero el corazón yo estar decir hacer tiempo : « tú volverás , tú volver ... » . y si uno no volver , ¿ para qué ser vivir ? vivir para que llegar uno día así ; él demá ser estar él morir siempre . 
 --es tarde , y no querer que tú comprometar . Precaución , chica . no hacer tontería . 
 volver a acordar él de Feijoo , repetir él : « él principal ser no hacer tontería » . 
 --quedar en que ... --mañana , a el hora que tú venir mejor . 
 --cochero , volver usted.--déjame a el entrada de el calle de Valencia . 
 --donde tú quieras.--y pasado mañana también--decir tras uno pausa y con ansiedad el insensato mujer . 
 --y al otro , y al otro ... Pero no muerdar ... 
 mirar él al porvenir , y su radiante felicidad él nublar con el idea de que el día venidero desmentir aquel en que estar . 
 --porque ahora no serar tanto malito como antes . ¿ verdad , pillín mío ? ... ¿ no serás , no , verdad , rico mío ? 
 --Que no , que no ... ir a ver ... tú tú convencerás ... 
 --júramelo ... ¡ Ah ! , ¡ qué tonto ! , ¡ como si el juramento valer ! en fin , que ahora tomar mi precaución ... Si mi idea él cumplir ... 
 --¿y cuál ser tu idea ? , ¿ qué idea ser ese ? 
 --no tú él querer decir ... ser uno idea mío : si tú él decir , tú parecer uno barbaridad . no él entendereír ... ¿ Pero qué tú creer tú , que yo no tener también mi talento ? 
 --lo que tú tener , _ nena negro _ , ser todo el sal de Dios ( besar él con romanticismo ) . 
 --pues ese ... junto con el sal estar el idea ... Si mi idea él cumplir ... no tú querer decir más . 
 --mañana yo él dirar . 
 --no , mañana tampoco ... el año que venir . 
 --_ya llegar el instante fiero _ ... 
 --_silvia de el despedida _ . déjame aquí . adiós , hijo de mi vida . acuérdatir de yo . ¡ Que no ser el minuto hora ! adiós ... yo morir por tú . 
 --Que no faltar . y no tú olvidser del número . 
 --¿qué yo haber de olvidar , hombre ? primero yo olvidar de mi nombre . 
 --a el uno en punto . adiós , negro salado . 
 --Hasta mañana.--hasta mañana . 
  Madrid.--Diciembre de 1886 . 
  FIN DE el PARTE TERCERA 
        *        *        *        *        * 

  Parte cuarto 

  -I- 
 En el calle del Ave-María 

  --i-- 
  Segismundo Ballester ( el licenciado en Farmacia que estar al frente de el botica de Samaniego ) tener frecuente altercado con Maxi por el garrafal error en que este incurer . llegar el caso de prohibir él que hacer por él solo ninguno medicamento de cuidado . « ¡ Carambita ! , hijo , si dar usted en confundir yo el _ alcoholato _ con el _ tintura alcohólico _ , apagar y vámono . este frasco ser el _ alcohol de coclearia _ , y este otro el _ tintura de acónito _ ... Vea usted el receta y fíjese bien ... Si seguir así , él mejor ser que doña Casta cerrar el establecimiento » . 
 Y expresar él así , con ínfula y aspereza de dómine , Ballester él quitar de el mano a su subalterno él que entre él tener . « Pero ¿ qué demonio haber echar usted aquí?--dijo luego con enojo , llevar él el potingue a el nariz-- . o este ser _ valerián _ o no saber él que yo pescar . 
 ¡ Cuando decir ... ! hoy estar usted mucho malo . más valer que él retirar a su casa . yo yo el arreglo mejor solo . cuidar él ; lleve él usted uno derivativo ... mire , mire , lleve él también uno preparado de hierro . el derivativo él él zampa en ayuna ... luego en cada comida él atizar uno píldora de _ hierro reducido por el hidrógeno _ , con _ extracto de ajenjo _ ... por el noche al acostar él él atizar usted otro ... Con este calor , convenir no abusar mucho del hierro , ¿ saber ? , y sobre todo , paséese usted y no leer tanto » . 
 Relevado por su regente de el obligación de trabajar , Rubín él ser al laboratorio , y tomar de debajo de el silla uno librote , él poner a leer . Profundísima tristeza él revelar en su rostro enjuto y granuloso . caía en el lectura como en uno cisterna ; tanto abstraído estar y tanto apartado de todo él que no ser el torbellino de letra en que nadar su ojo y con su ojo su espíritu . tomar extraño e increíble postura . a veces el pierna en cruz subir por uno tablero próximo hasta mucho más arriba de donde estar el cabeza ; a veces uno de él él meter dentro de el estantería bajo por entre dos garrafa de droga . en el doblez del cuerpo , el rodilla juntábanse a ratos con el pecho , y uno de el mano servir de almohada a el nuca . ya él apoyar en el mesa sobre el codo izquierdo , ya el sobaco derecho montar sobre el respaldo de el silla , como si este ser uno muleta , ya en fin , el pierna él extender sobre el mesa cual si ser brazo . el silla , sustentado en el pata de atrás , anunciar con lastimero crujido su intención de deshacer él ; y en tanto el libro cambiar de disposición con aquel extravagant escorzo del cuerpo del lector . tan pronto aparecer por arriba , sostenido en uno solo mano , como agarrado con el dos , más abajo de donde estar el rodilla ; ya él él ver abierto con el hoja al viento como si querer volar , ya doblado violentamente a riesgo de desencuadernar él . él que nunca variar ni disminuir ser el atención del lector , siempre intenso y fijar al través de todo el sacudimiento de el materia muscular , como el principio que sobrevivir a el revolución . 
 Ballester ir y venir , trabajar sin cesar , y cantar entre diente estribillo de zarzuela popular . ser uno hombre simpático , no mucho limpio , de barba inculto , el nariz mucho grueso , personalidad negligente , terminado por arriba en uno caballera de matorral , que deber de tener mucho poco tratar con el peín , y por abajo en anchas y mucho usado pantufla de pana , que ir arrastrar por el ladrillo de el rebotica y laboratorio . 
 « Pero , alma de Dios , ya que no trabajar usted ... al menos despache menudencias--dijo , parar él ante Rubín-- . Mire , allí estar ese mujer esperar hacer uno cuarto de hora ... diez céntimo de diaquilón . en aquel gaveta estar . vamos , menéese » . 
 Rubín salir a el tienda y despachar . 
 « ¿ En dónde estar el frasco de _ Emulsión Scott _ ? » . 
 --mírelos , mire él ; si él tener casi en el mano . Dígole que ser preciso cuidar ese cabeza ... ¡ otro vez a leer ! bueno ; usted él acordar de yo ... leer , leer , y el aparato cerebro-espinal que él partir uno rayo ... Tararí , tararí ... 
 seguir cantar y el otro ¡ plum ! , él chapuzar otro vez en su lectura . 
 « ¿ Y qué leer ? ... ir a ver--dijo Ballester mirar el libro-- . _ el pluralidad de mundo habitado _ ... bueno ir ... ¡ cualquiera día yo ir yo a ocupar de si haber persona en Júpiter ! Cuando decir que usted , amigo Rubín , ir a acabar mal . aquí para entre el dos : ¿ a usted qué él ir ni qué él venir con que haber gente en Marte o deje de haber él ? ¿ él ir a dar a usted algo por el descubrimiento ? Tararí ... tararí . yo dar de barato--añadió luego , poner él a machacar en el mortero-- , yo dar de barato que haber familia en el estrella ; ser más , declarar que él haber . bueno , ¿ y qué ? el consecuencia ser que estar tanto jorobado como yo » . 
 Rubín no contestar . a cierto hora , dejar el libro , meter él en uno rincón de el anaquelería , que apestar a fénico , entre dos pot de este líquido ; después él restregar el ojo y estirar el brazo y el cuerpo todo , tardar él menos cinco minuto en aquel desperezo que activar el circulación de su poco sangre . cogíar el hongo que de uno percha colgar , y a el calle . poco tener que andar por él para ir a su casa . entrar en este con el cabeza bajo , el ceja fruncido . su tía él decir que Fortunata no haber venir aún y que él esperar para comer . Maxi ocupar su sitio en el mesa , doña Lupe él recoger el sombreo , y volver al poco rato , sento él en el sofá de paja ; ambos esperar uno rato en silencio . 
 « cuidado que hoy tardar más que nunca » observar doña Lupe ; y como notar en el rostro de su sobrino señal de desasosiego , él apresurar a entablar conversación más ameno . 
 « todo el día yo haber estar acordar de él que hablar anoche . ¡ Ah ! , si tú fuerar otro , si tú tuvierar ambición , pronto seer todo rico . el farmacéutico que no hacer dinero en este tiempo ser porque tener vocación de pobre . tú saber bastante , y con uno poco de trastienda y otro poco de farsa y mucho anuncio , mucho anuncio , negocio hecho . créeme , yo tú ayudar » . 
 --no creer usted , tía , yo también haber pensar en ese . ayer él yo ocurrir uno aplicación del _ hierro dializado _ a sin fin de medicamento ... creer que encontrar uno fórmula nuevo . 
 --estas cosa , hijo , o él hacer en gordo o no él hacer . si inventar algo , que ser _ panaceo _ , uno cosa que él curar todo , absolutamente todo , y que él poder vender en líquido , en píldora , pastilla , cápsula , jarabe , emplasto y en cigarro aspirador . pero hombre , en tantísima droga como tenéis ¿ no haber tres o cuatro que bien combinado servir para todo el enfermo ? ser uno dolor que tener el fortuna tanto a el mano , no él él coger . mira el doctor Perpiñá , de el calle de Cañizares . haber hacer uno capitalazo con ese jarabe ... no recordar bien el nombre ; ser algo así como _ latro-faccioso _ ... 
 --El _ lacto-fosfato de cal perfeccionado_--dijo Maxi-- . en cuanto a el _ panacea _ , el moral farmacéutico no él admitir . 
 --¡qué tonto ! ... ¿ Y qué tener que ver el moral con este ? él que decir ; no saldrás de pobre en todo tu vida ... él mismo que el tontaina de Ballester : también yo salir el otro día con ese música . ¿ nada tú decir el experiencia ? ya veis : el pobre Samaniego no dejar capital a su familia , porque también tocar el mismo tecla . como que en su tiempo no él vender en su farmacia sino mucho contado específico . Casta bufar con este . también él desear que entre tú y Ballester él inventéis algo , y deis nombre a el casa , y llenéis bien el cajón del dinero ... Pero buen par de soso tener en su establecimiento ... 
 Charla que tú charla , doña Lupe mirar al reloj del comedor , mas no expresar su impaciencia con palabra . por fin sonar el campanilla débilmente . ser Fortunata que , cuando ir tarde , llamar con timidez y cautela , como si querer que hasta el campanilla comentar él menos posible su tardío regreso al hogar doméstico . Papitos correr a abrir , y doña Lupe ser a el cocina . Maxi hablar con su mujer en uno tono que indicar el complacencia de ver él , y él quejar suavemente de que no haber entrar antes . tener él el ojo encendido como de haber llorar , y no ser difícil conocer que disimular uno gran pena . pero Rubín no reparar en él cabizbaja y suspirona que estar su mujer aquel noche . hacer alguno tiempo que el facultad de observación él eclipsar en él ; vivir de él mismo , y todo su idea y sentimiento proceder de el elaboración interior . el impulsión objetivo ser casi nulo , resultar de este uno existencia enteramente soñadoro . 
 A doña Lupe sí que no él él escapar nada , y de todo ir tomar nota . hab él él en el mesa del tiempo , del gran calor que él haber meter , _ impropio de el estación _ , porque todavía no haber entrar Julio , aunque faltar poco día ; de el tren de ida y vuelta , y de el mucho gente que salir para el provincia del Norte . con cierto timidez , él aventurar Fortunata a decir que su marido deber dejar él de píldora , y decidir él a ir a San Sebastián a tomar baño de mar . mostrar él mucho apático , decir el pobre chico que él mismo ser tomar él en Madrid con el _ alga marino del Cantábrico _ , a él que responder su mujer con energía : « ese de el alga ser conversación , y aunque no él fuera , él que más importar ser tomar el _ brisa _ » . 
 Picando con el tenedor en el plato , para coger el garbanzo uno a uno , el señora de Jáuregui él decir él siguiente : « tú ver venir ... buen pieza . ya saber yo el _ brisa _ que tú querer . después de zarandearte aquí , quieres  zarandearte allá , porque él tú ir el amigo ... sí , él saber por Casta . el señor de el Plazuela de Pontejos él marchar mañana . pero yo tú responder , picaronaza , de que con ese no tú salir ... ¡ A San Sebastián nada menos ! estar fresco ... ya tú dar yo _ brisa _ ... » . 
 Vino luego doña Casta con Olimpia a proponer él dar uno paseo al Prado . Rubín vacilar ; pero su mujer él negar resueltamente a salir . fuese doña Lupe con su amiga , y Fortunata y Maxi estar solo hasta medio noche en el sala , a oscuras , con el balcón abierto , a causa del calor que reinar , hablar de cosa enteramente apartado de el realidad . él proponer el tema más extravagant , por ejemplo : « ¿ cuál de yo dos él morir primero ? porque yo estar mucho delicado ; pero con este achaqu , quizás tener tela para mucho año . el temperamento delicado ser el que más vivir , y el robusto estar más expuesto a dar uno estallido » . hacer él esfuerzo por sostener plática tanto soporífero y desagradable . otro proposición de Maxi : « mira uno cosa ; si yo no estar casado tú , yo consagrar por entero a el vida religioso . no saber tú cómo yo seducir , cómo yo llamar ... abstraer él , renunciar a todo , anular por completo el vida exterior , y vivir sólo para adentro ... este ser el único bien positivo ; él demá ser dar él vuelta a uno noria de el cual no salir nunca uno gota de agua » . 
 Fortunata decir a todo que sí , y aparentar ocupar él de aquel , pensar en él suyo , meceir él en el dulce oscuridad y el tibio atmósfera de el sala . por el balcón entrar mucho debilitado el luz de el farol de el calle . dicho luz reproducir en el techo de el habitación el foco de el candelabro , con el sombra de su armadura , y este imagen fantástico , temblar sobre el superficie blanco del cielo raso , atraer el mirada de el triste joven , que estar tendido en uno butaca con el cabeza echado hacia atrás . Maxi volver a machacar : « Si no ser por tú , no él yo importar nada morir yo , es más , el idea de el muerte ser grata en mi alma . el muerte ser el esperanza de realizar en otro parte él que aquí no haber ser más que uno tentativa . si yo asegurar que no yo moririr nunca , pronto él convertir uno en bestia , ¿ no tú parecer a tú ? » . 
 --¿pues qué duda tiene?--respond el otro maquinalmente , dejar a su idea revolotear por el techo . 
 --yo pensar mucho en este , y yo entregar desde luego a el vida interior , si no ser porque estar uno atado a uno carro de afecto , del cual haber que tirar . 
 --¡Ay , Dios mío , el que yo esperar mañana!--pensar el esposa . ser probar : siempre que su marido estar por el noche mucho dado a el somnolencia espiritual , al día siguiente él entrar el desconfianza furibundo y el manía de que todo él conjurar contra él . 
 poco después de este , decir Maxi que él querer acostar . Fortunata encender luz , y él ser hacia el alcoba , arrastrar el pie como uno viejo . mientras su mujer él desnudar , el pobre chico él sorprender con este palabra , que a él él parecer infernal inspiración de uno cerebro dado a el demonio : « ver si este noche sueño él mismo que soñar anoche . ¿ no tú él haber contar ? ver . pues soñar que estar yo en el laboratorio , y que yo entretener en distribuir bromuro potásico en papeleta de uno gramo ... a ojo . estar afligido , y yo acordar de tú . pusir él menos cien papeleta , y después sentir en yo uno sed mucho raro , sed espiritual que no él aplacar en fuente de agua . yo ir hacia el frasco del clorhidrato de morfina y yo él beber todo . caí al suelo , y en aquel sopor ... tú vetir hacer cargo ... en aquel sopor él yo aparecer uno ángel y yo decir , decir : ' José , no tener celo , que si tu mujer estar encinta , ser por obra del _ Pensamiento puro _ ... ' . ¿ ves qué disparate ? ser que ayer tarde trinquar el Biblia y leer el pasaje aquel de ... » . 
 Maxi él estirar en el cama , y cerrar el ojo , caer al instante en profundo sueño , cual si él haber beber todo el láudano de el farmacia . 

  --ii-- 
  Fortunata no él acostar en el cama , porque hacer mucho calor . echo él medio vestido en el sofá , y a el madrugada , después de haber dormir alguno rato , sentir que su marido estar despierto . Oíale dar suspiro y gruñir como uno persona sofocado por el cólera . Sintiole palpar en el mesa de noche buscar el caja de cerilla . este él caer al suelo , y en el suelo ver Fortunata el claridad lívido que el fósforo despedir en el oscuridad . el mano de Maxi descender buscar el caja , y al fin poder apoderar él de él . Fortunata ver subir el azulado resplandor , como difús humareda . este fenómeno desaparecer con el restallido del fósforo y el instantáneo presencia de el luz alumbrar el estancia . el ojo del joven él esparcir ansioso por él , y ver a su mujer acostado , decir : « ¡ Ah ! ... estar ahí ... ¡ qué bien hacer el papel ! » . 
 Para evitar cuestión tanto a deshora , el esposa fingir que dormir . pero entreabrir el ojo él ver encender el vela . Púsose Maxi el ropa necesario para no levantar él desnudo , y él bajar de el cama cautelosamente . coger el vela , salir al pasillo . Fortunata él sentir reconocer el cerrojo de el puerta , registrar el cuarto en que él tener su ropa , y después el comedor y el cocina . tanto vez haber hacer Maxi aquel mismo , que su mujer él haber acostumbrar a tal extravagancia . ser que él acometer el pícaro idea de que alguien entrar o querer entrar en el casa con intención de robar él su honor . 
 Cuando Maxi volver a el alcoba , ya principiar a apuntar el día . « Si no tú coger hoy , tú coger mañana--rezongaba-- . no haber nada ; pero yo sentir paso , yo sentir cuchicheo ; tú salir de aquí ... has volver a entrar y estar ahí haciéndote el dormido para engañar yo ... déjatir estar ... yo estar con mucho ojo , y aunque parecer que no ver nada , él ver todo ... a buen parte venir ... Que andar uno hombre por el pasillo , no tener duda . no valer el jurar yo que no haber nadie . pues qué , ¿ no tener yo oído ? ... ¿ estar yo tonto ? » . 
 decir este sentado al borde del lecho , el vela en el mano , mirar a su mujer , que continuar fingir él dormido , con el esperanza de que él aplacar . pero este no ser fácil , y uno vez desatar el insán manía , ya haber jaqueca para uno rato . acabar de vestir él , empezar a dar tranco por el habitación , manotear y hablar solo . 
 « no , no , no ... Si creer que yo él dar , él equivocar . él más horrible ser que mi tía ser encubridoro ... pues qué , ¿ entrar nadie en el casa si él no él consentir ? y Papitos también ser encubridoro . buena propina él calzacer . pero ya tú arreglar yo , _ celestín _ menudo . que no yo vengar con tontería . ayer notar yo bien marcado en el felpudo de el entrada el suela de uno bota de persona fino . decir que el aguador ... ¡ qué aguador ni que niño muerto ! ... y anteayer haber en ese mismo alcoba el impresión , sí , el impresión de uno persona que aquí estar . no él poder explicar ; ser como huella dejado en el aire , como uno olor , como el molde de uno cuerpo en el ambiente . no yo equivocar ; aquí entrar alguien . lucido , lucido papel estar hacer . ¡ Dios mío ! ¿ De qué él valer a uno el poner su honor por encima de todo el cosa ? venir uno cualquiera y él pisotear , y él lleno de inmundicia . y no él bastar a uno vigilar , vigilar , vigilar . yo no dormir nada , y sin embargo ... pero ser preciso vigilar más todavía y no perder de vista ni uno momento a mi mujer , a mi tía , a Papitos ... este condenado Papitos ser el que abrir el puerta , y yo él ir a reventar » . 
 Fortunata creer al fin que convenir hacer que despertar . él particular ser que en aquel crisis el desventurado joven no pasar de el extravagancia de lenguaje a el violencia de obra ; todo ser queja acerbísima , afán angustioso por su honor y amenaza de que ir a hacer y acontecer . 
 « ¿ qué disparate estar hablar ahí?--le decir su mujer-- . ¿ Por qué no tú acuesta ? ya que tú no duermes , déjame dormir a yo » . 
 --¿te parecer que después de él que haber hacer , él poder dormir ? ¡ qué conciencia , válgame Dios , qué conciencia este ! ... Tú él negarar ahora ... ¿ quién andar por el pasillo ? claro , el gato . el pobre minino pagar todo el culpa . ¿ Y tú a qué salir ? , a jugar con el gato , ¿ verdad ? , justo . ¡ Y ese yo él haber de tragar yo ! él que yo anonado ser que mi tía consientar este , mi tía que yo querer tanto . ¡ tú , ya saber que no yo quierar ; pero mi tía ... ! ir que ... Pues ese víbora de Papitos , con su cara de mona ... ¡ qué humanidad , Dios mío ! el hombre honrado no tener defensa contra tanto enemigo ; el traición él rodear ; el deslealtad él acechar . aquel en quien más confíar él vender . donde menos él pensar , en el seno de el familia , saltar uno Judas . en el tierra no haber ni poder haber honor . en el Cielo únicamente , porque Dios ser el único que no yo engañar , el único que no él poner careta de amor para dar yo el puñalada . 
 Fortunata él vestir a toda prisa . saber por experiencia que mientras más él contradecir ser peor . uno rato estar sentado en el sofá , oir él disparatar y aguardar a que avanzar uno poco el mañana par avisar a doña Lupe . antes de ir a lavar él , pasar por el alcoba de su tía , que ya estar vestir , y él decir : « hoy estar atroz ... ¡ pobrecito ! ... A ver si usted él poder calmar » . 
 --Voy , ir allá ... ver que sin yo no tú poder gobernar . si yo faltar ... no querer pensar él . mira , poner en planta a Papitos , y que encender lumbre ... él hacer chocolate en seguido ; porque el debilidad ser él que él poner así , y haber que meter él lastre en aquel pobre cuerpo . tomar el llave , sacar de aquel chocolate que yo dar Ballester , _ chocolate con hierro dializado _ ... ¡ qué chico , vaya por dónde él dar ... ! salir al momento . 
 Cuando su tía entrar con el chocolate , Maxi seguir tanto disparado como antes . « él que yo extraño , tía , él que yo no poder explicarme--decir clavar en él su ojo que relampagueaban-- , ser que usted consientar este y él encubrir y yo querer matar , porque sépalo usted , para yo el honor ser primero que el vida » . 
 --hijo de mi alma--le contestar doña Lupe poner el chocolate sobre el mesa-- , después hablar de ese ... yo tú explicar él que haber , y tú convencerás de que todo ser uno figuración tuyo . toma primero el chocolate , que estar mucho débil ... 
 el joven él dejar caer en el sofá , inclinar él hacia el mesa próximo , en que el desayuno estar , y tomar uno bizcocho él mojar en el líquido espeso . antes de probar él , él él ser el lengua otro vez acerca de él mismo , si bien en tono más tranquilo . « no saber cómo yo ir usted a convencer , cuando yo tener oído , yo tener ojo , y ante el evidencia , no valer ... » . 
 hacer uno gesto de repugnancia y horror al probar el bizcocho mojado . 
 « Tía ... ¡ Fortunata ! ... ¿ qué ser este ? , ¿ qué yo dar ? ... este chocolate tener arsénico » . 
 --¡hijo , por María Santísima!--exclamó doña Lupe consternado , a punto que entrar su sobrina . 
 --¿pero tú creer que a yo él yo poder ocultar el gusto del arsénico? ... --decir enteramente descompuesto , el ojo extraviados-- . y no ser tonto ; poner poco dosis ... uno centigramo , para ir yo matar lentamente ... Y apuesto a que haber ser Ballester el que él haber dar el ácido arsenioso ... porque también él estar contra yo ... ¿ qué infierno ser este , Dios mío ? ... 
 --vamos , este no él poder sufrir . ¡ decir que él haber envenenar el chocolate ... ! 
 --¡gusto a arsénico ! ... clavado ... ¡ pero tanto clavado ... ! 
 levanto él en actitud de desesperación y volver a el inquietud delirante de su paseo ... 
 « tendrar que dejar yo morir de hambre ... ser horrible ... mi casa lleno de enemigo . el persona que más yo querer antes , ahora desear mi muerte » . 
 --¡Conque arsénico ... !--dijo Fortunata tomar él a broma , con esperanza de obtener así mejor efecto-- . para que ver que ser uno simple y uno majadero , ir a tomar yo yo el chocolate . 
 Y en el acto empezar a tomar él . su marido él mirar atónito . 
 « A ver si espichar de uno vez ... él poder tener veneno , pero bien rico estar ... ¿ tú convencer ahora ? ... yo tomar otro jícara . no creer , yo venir bien que este matar , porque así yo ir pronto de este mundo , que maldito el gracia que tener , con el jaqueca que yo dar y él mucho que yo hacer sufrir » . 
 Doña Lupe , en tanto , traer el cocinilla económico para hacer en presencia de Maxi otro chocolate . aun así , ser preciso sostener uno lucha penoso para que él decidir a probar él , pues insistir en que también aquel tener gusto a arsénico ... « Aunque no tanto , convenir en que no ser tanto » . después , tomar tono de transacción , él decir : « yo creer que todo él ser cosa de Papitos ... porque tú no saber él mala que ser y el inquina que yo tener » . 
 --vamos , que ser para pegarte--le contestar doña Lupe-- . ¡ tomar él así con el pobre Papitos ! ... mirar , cuando tú dar manía , echar yo a yo todo el culpa . yo saber desenvolver yo y probar mi inocencia . y ahora , ¿ por qué no tú vais el dos a dar uno paseíto por el Retiro ? hasta el nueve no hacer calor ; el mañana estar deliciós . 
 Fortunata apoyar este proposición , pero él no tener gana de salir . continuar en el sofá , apoyar el codo en el mesilla y el cabeza en el mano , mirar al suelo como si querer contar el junco de el esterita que haber junto al sofá . el dos mujer él mirar , comunicar él con el ojo mala impresión . 
 « Eso--murmuró él de uno manera torvo y recelosa-- . querer echar yo a el calle , para ... » . 
 --pero alma de Dios , si ir él tú ... 
 --¿y a dónde yo querer llevar ? saber Dios ... alguno trampa que yo querer armar . si sólo ser para asesinar yo , pase ; ¡ pero si ser para atentar al sagrado de mi honor ... ! 
 --todo ser por Dios.--¿No saber usted , tía , que hacer tres mes ... ? el _ Correspondencia _ él traer ... uno mujer llevar a su marido al Retiro , y cuando ir por uno paseo solitario salir el cómplice ... sí , el cómplice , que estar escondido tras uno mata , y entre él y aquel tuno coger al pobre marido , él atar de pie y mano y él arrojar al estanque ... 
 --¡Jesús , qué barbaridad ! ¿ De dónde haber sacar ese desatino ? 
 --la _ Correspondencia _ no haber traer tal cosa--dijo Fortunata . 
 --vamos , él habrar soñar tú . 
 --yo no él haber soñado--gritar él levantar él con golpe de resorte-- . ser verdad ; él haber leer en el _ Correspondencia _ ... y ... ¡ también yo llamar embustero ! yo no decir más que el verdad . el embustera ser tú ... ustedes , con ese conciencia cargado de crimen ... 
 Doña Lupe cruzar el mano y mirar al Cielo , invocar el justicia divino . Fortunata expresar uno gran abatimiento , cual si su paciencia tocar ya al punto en que agotar él deber . 
 « Mira--dijo el viuda-- , ir tú a el botica , pontir a trabajar , y con el distracción él tú despejar el cabeza » . 
 saber por experiencia el señora de Jáuregui que en el ataque fuerte de su sobrino , Ballester ser el único persona que él hacer entrar en razón , desplegar ante él , ya el burla descarado , ya el autoridad seco y hasta cruel . el persona de el familia , a quien él querer , ser el más inepta para dominar él , pues contra él ir el descarga de su recelo furibundo . « Bueno , bajaré--dijo Maxi tomar su sombrero-- . tener que ajustar él el cuenta al señor de Ballester . de yo no él reír más ... Y en último caso , que yo él decir cara a cara . ¿ A que no él atrevir ? ser uno cobarde y uno traidor , que vender amistad , herir por el espalda » . 
 Tía y esposa no él decir nada , y ser tras él . coger de el percha del recibimiento el caña que usar , salir dar uno fuerte portazo . bajar rápidamente y estar hablar uno rato con el portera . desde el balcón él ver el dos señora salir a el calle , pasar el acera de enfrente , mirar hacia el casa ... Ocultáronse él entonces , y asomar él con cautela por entre el hierro , viéronle seguir , gesticular y hacer molinete con el bastón . a cada instante él parar y volver hacia atrás . dar uno cuanto paso y otro vez por el calle arriba . en uno de este vuelta , salir Ballester a el puerta de el botica y él llamar con gesto imperativo : « aquí pronto ... ¡ yo gustar ... ! venga usted aquí » . 
 En actitud semejante a el de uno perro que ante el palo de su amo agachar el oreja y arrastrar el rabo por el suelo , entrar Rubín en el botica decir a su regente : « Buenos día , amigo Ballester . no él haber ver . ir a tomar uno poco el aire . y usted , ¿ qué tal ? » . 

  --iii-- 
  « yo , bueno ... conque a tomar el aire ... --contestó Segismundo con cara de mucho mal genio-- . 
 el aire que yo ir usted a tomar ahora ser poner él el etiqueta a este frasco de jarabes ... Y cuidado con equivocar él . el etiqueta rojo ser el del _ jarabe de corteza de naranja amargo con yoduro potásico _ ; el verde el mismo con _ hierro dializado _ . como usted yo truecar el papeleta , él triturir » . 
 Poníase a trabajar , y , cosa por demá extraño , a pesar del desorden de su cabeza , no cometer uno solo equivocación , ni aun cuando él dar seis clase más de jarabes con su correspondiente letrero de diferente color . Ballester , que ya tener noticia , por uno esquelita de doña Lupe , del rudo acceso de aquel mañana , él vigilar disimuladamente , mirar él por el rabillo del ojo , pero en uno de el vuelta que dar al laboratorio , Maxi dejar bruscamente el trabajo y él ser a el calle sin sombrero . al volver a el tienda y notar el ausencia del joven , el regente él quedar mucho tranquilo y no decir más que : « ya volar ... buen ir » . tomar con calma el extravagancia de su colega , y su deseo ser que uno de aquel escapatoria ser el del humo . « Pero no tener yo ese suerte--decía-- , y ya yo él volver a traer para que él amanse » . 
 Maxi subir a su casa . al abrir él el puerta , no él admirar Fortunata de él descompuesto que venir , porque ya no ser nuevo aquel inesperado aparición . « Supongo--dijo él con trémulo labio-- , que no yo él negarás ahora ... poder que mi tía él negar ... ¡ ser tanto hipócrita ... ! Pero tú no , tú ser malo y sincero . cuando dar el golpe mortal él decir , ¿ verdad ? y ahora ante el hecho palpabl , evidente , ¿ qué tenéis que decir ? » . 
 « otro vez ... pero hijo ... » chillar doña Lupe , salir al recibimiento . 
 --usted , tía , él empeñar en negar él ahora ... pero este no él negar . cierto que no él coger ; porque haber saltar por el balcón ; pero no yo negar que entrar ... él haber ver yo , él haber ver pasar por delante de el botica ... en el escalera haber dejar su huella , su rastro , rastro y huella , señor , que no él poder confundir con nada ... pero con nada . 
 --¡pues estar divertidas!--dijo doña Lupe a Fortunata , que dar suspiro mirar a su marido con lástima intensísimo . 
 --la que yo él ir a pagar todo junto ser ese indecente de Papitos--gritó él , dar alguno paso hacia el cocina . 
 --¡papitos ! , estar en el compra . ¡ pobre chica ! ... ea , ya estar harto . a ver si yo dejar en paz . él encargarer a Ballester que tú amarrar ... Niño , niño , él acabar el tontería . 
 decir este él coger por uno brazo y él sacudir con ira materno y correccional . « mirar que no tú poder sufrir ... él que tú tener ser mucho mimo » . 
 el desgraciado joven él dejar caer en uno banco que en el recibimiento haber , el cual semejar banco de iglesia , y allí él transformar el máscara insán de su rostro , pasar de el furia a el consternación . « Garantíceme usted ... pues ... que mi honor estar ... él que llamar intacto ... y yo yo tranquilizar » . 
 « ¡ tu honor ! ¿ Pero quién diablo él haber meter con él ? si todo ser humo , humo que haber dentro de este cabeza » . 
 --¡humo ! ... ¡ ah! ... --sí , todo humo--dijo Fortunata , poner él cariñosamente el mano en el hombro-- . no pensar y no temerar nada . ser el imaginación , nada más que el imaginación ... el loca de el casa , como decir tu hermano Nicolás . 
 --¿Sabes él que ir a hacer?--indicar doña Lupe , alguno tiempo después , aprovechar el relativo calma que en su sobrino él notaba-- . pues ir a dar él de almorzar . 
 su mujer él agarrar por uno brazo para llevar él a el mesa , y él no hacer ninguno resistencia . temer uno y otro que no querer tomar nada , fundar él en que el comida estar envenenado ; pero con gran sorpresa de ambos , Maxi no manifestar recelo alguno sobre este particular . tener poco apetito , y para que pasar algo , el dos haber de hacer a competencia considerable gasto de palabra tierno . tanto cariñoso él mostrar , que Maxi comer más que otro día , sin hacer observación alguno ni quejar él de él mal condimentado que estar todo . Hiciéronle café y este ser él único que tomar con gana . de sobremesa , tratar doña Lupe de alegrar él el espíritu , charlar de cosa enteramente contrario a aquel monserga del honor ; mas él dar a conocer con suspiro profundo que el tormenta de su alma no estar del todo extinguido . pero el fuerza del ataque haber pasar , y pronto venir el completo serenidad . al despedir él para volver a el botica , llevar a su mujer aparte y él decir : « Prométeme no salir este tarde ... prométeme no salir nunca sino yo » . 
 --¡Salir yo ! , ¡ qué disparate él tú ocurrir ! no pensar en tal cosa--replicar él sonriendo-- . aquí yo estar esperándote . a el noche ir a casa de doña Casta . ¿ Quieres ? o a paseo . 
 Mientras este decir , doña Lupe , acechándola desde uno rincón del pasillo , fijar en él uno mirada astuto . 
 aquel tarde estar Maxi en el botica bastante más calmado . en uno rato que tener libre , él ser al rincón del laboratorio en que guardar su libro , y coger uno disponer él a sumergir él en el lectura . pero Ballester tomar uno vara ; él ser derecho a él , y arrebatar él el libro , él amenazar con castigar él . « eo , dejémono de sabiduría , que ese ser él que yo trastornar . ¿ A ver qué ser este ? ... ¡ Hombre , qué bonito ! 
 _ Errores de el teogonía egipcio y persa _ ... este rezar el epígrafe del capítulo ... Pero , criatura , ¿ que siempre haber de estar usted meter él en él que no él importar ? ¿ qué él ir a usted ni qué él venir con que aquel bárbaro , que ya él morir hacer mil de año , adorar mucho dios ? ... ser ganar de meter él en vida ajeno . ¡ que tener el dios por grueso ! Bueno , ¿ y qué ? ¿ acaso él tener usted que mantener ? él que yo decir : ser ganar de entrometer él . no poder ver tanto tontería ( exaltar él más a cada frase y llegar hasta el cólera ) ; no poder ver que uno cristiano él quemar el ceja por averiguar cosa de el cual haber de sacar él que el negro del sermón ... Que él esconder el libro , que él él quemar ... ir al momento » . 
 este último él él decir a uno parroquiano que mostrar uno receta . 
 « A ver , marmolillo ( por Maxi ) menéese usted . Alcánceme el alcanfor , el nitro dulce , el polvo de regaliz ... » . 
 confeccionado el medicina en uno dos por tres , volver Ballester a coger el vara , y continuar el filípica de este modo : 
 « él mismo que el tontería en que ahora haber dar ... que él ir a quitar su honor ; que entrar hombre en el casa ... que por todo parte él él tender asechanza a su honor ... ¡ qué melodramático estar y qué simple _ ser _ ! parecer mentira que tal absurdo él él ocurrir a quien estar casado con uno mujer , que ser _ el casta Susana _ , sí señor , yo ratificar , _ el casta Susana _ , mujer que antes él dejar descuartizar que mirar él a el cara a uno hombre . ¿ Y si él saber usted , para qué arma ese tragedia ? ¡ Ah ! , si yo tener uno hembra así , tanto hermoso , tanto virtuoso ; si yo tener a mi lado uno virgen como ese , el adorar de rodilla y primero yo apalear que dar él uno disgusto . ¡ su honor ! Si tener usted más honor que ... ir , no saber con qué comparar él . tener usted uno honor más limpio que el sol ... ¿ qué decir sol , si el sol tener mancha ? más limpio que el limpieza . y todavía él quejar ... nada , yo él ir a curar a usted con este vara . en cuanto hablar del honor , ¡ zas ! ... no haber otro manera . él que yo decir : ese cosa él hacer usted por él mucho mimadito que estar . tía que él cuidar , mujer guapo que él mimar también y que él mirar en el niña de su ojo ... Como que ser el verdad ... Carambita , pues si yo tener uno mujer así ... » . 
 Al llegar a este parte de el reprimenda que Segismundo él espetar más en serio que uno ladrillo , Rubín él haber tranquilizar tanto , que casi estar dispuesto a oir él con benevolencia y hasta con jovialidad . y concluir por sonreír , y al cabo de uno gran rato él decir : 
 « Amigo Ballester , él convidir a usted a Variedades este noche . ¿ querer ? » . 
 --¿pu no haber de querer ? bueno ir . pedrada de ese vengar todo el día , ilustre amigo mío . ir ... en el bien entendido de que venir Padilla este noche a quedar él de guardia . ir ahora , mi queridísimo colega , a hacer este píldora de _ protoioduro de mercurio _ . preparar usted el regaliz y el mucílago de goma arábigo . receta de cuidado . mucho ojo ... él decir a usted que no haber ciencia más sublime que el Farmacia . ¡ cuánto más bonito que averiguar si haber o no tanto o cuántos docena de dios ! ir allá ; mucho cuidado con este precioso mercurial . Aviado estar el enfermo para quien ser . no , no él arreir el ganancia . pero a fe que él haber divertir bastante en este mundo con el moza guapo , y si buen azot él costar ahora , buena ínsula él haber calzado . ¡ Eh ! ... cuidado con el dosis . no ser usted tanto vivo de genio . mire que ir a jorobar al paciente , y el saliva que echar ir a llegar hasta aquí ... ¡ qué hermoso ser el Farmacia ! Para yo haber dos art , el Farmacia y el Música . ambos curar a el humanidad . el Música ser el Farmacia del alma , y el ... viceversar , ya usted yo entender . yo , ¿ qué ser si no el compositor del cuerpo ? usted ser uno Rossini , por ejemplo , yo uno Beethoven . en uno y otro arte todo ser combinar , combinar . llámanse nota allá , aquí él llamar droga , sustancia ; allá sonata , oratorio y cuarteto ... aquí vomitivo , diurético , tónico , etc ... el _ quid _ estar en saber herir con el composición el parte sensible ... ¿ qué él parecer a usted este teoría ? ... Cuando desafinamos , el enfermo él morir . 
 A poco llegar el practicante que sólo hacer servicio en el botica por el noche , y llevar él aparte , él decir Segismundo : « Amigo Padilla , hoy mismo él ir a proponer a doña Casta que vengar de día , porque este calamidad de Rubín tener el cabeza como uno cesto , y yo temer que si él quedar solo envenenir a todo el parroquia » . 

  --iv-- 
  aquel noche , después de comer , ser todo a casa de doña Casta , donde deber reunir él para ir a paseo . pero a poco de estar allí , entrar Ballester decir que él haber levantar uno airote mucho fuerte y amenazar tormenta , por él que unánimemente él acordar no salir ; él encender luz en el sala , y doña Casta decir a Olimpia que tocar el pieza para que él oír Maximiliano y Ballester . 
 Olimpia ser el menor de el hija de Samaniego , y haber causar gran admiración en el época en que ser de moda ser tísico , o al menos parecer él . delgada , espiritual , ojeroso , con uno corte de cara fino y de expresión romántico , el niña aquel haber ser perfecto beldad cincuenta año haber , en tiempo de el tirabuzón y de el tall de sílfide . querer doña Casta que su niña tener uno medio de ganar él el vida para el día en que por cualquiera contingencia empobreciesen , y Olimpia ser llevar al Conservatorio desde edad temprano . siete año estar teclear , y después teclear en casa bajo el dirección de uno reputado maestro que ir dos vez por semana . tratábase de que ganar premio en el examen , y para este el niña estar por espacio de tres año estudiar uno dichoso pieza , que no acabar de dominar nunca . pieza por el mañana , pieza por tarde y noche . Ballester él él saber ya de memoria sin perder nota . no haber lograr Olimpia _ decir _ toda , todo el pieza , desde el _ adagio patético _ hasta el _ presto con fuoco _ , sin equivocar él alguno vez , y siempre que tocar delante de gente , él embarullar y hacer uno pisto de nota que ni Cristo él entender . por ese doña Casta él mandar tocar cuando haber persona extraño , para que ser perder el miedo al _ público _ . 
 el determinación de no salir a paseo poner a el señorita de mal talante , porque no poder hablar con su novio , que a aquel hora estar clavado en el esquina de el calle de el tres Peces , esperar a que salir el familia para incorporar él . ser uno chico de mérito , que estudiar el último año de no saber qué carrera , y escribir artículo de crítica ( gratis ) en diferente periódico . a pesar de su notable prenda , doña Casta no él ver con buen ojo , porque el crítica , francamente , como oficio para mantener uno familia , no él parecer de él más lucrativo . pero Olimpia estar mucho apasionado ; leer todo el artículo de su novio , que este él llevar recortado de el periódico y pegado en cuartilla , y con este lectura él ir ilustrar considerablemente . todo aquel fárrago de sentencia estético él guardar con el carta y el mechón de pelo . Doña Casta no permitir aún al apreciable joven entrar en el casa . 
 tocar el niña su pieza con no poco fatiga , a ratos aporrear el tecla como si él querer castigar por alguno falta que haber cometer , a rato acariciándola para que sonar suavemente con ayuda de pedal , arquear el cuerpo , ya de uno lado , ya de otro , y poner cara afligido o de mal genio , según el pasaje . parecer que el dedo ser boca , y que este boca tener hambre atrasado por el mucho nota que él comer . en cierto escala difícil alguno nota él anticipar a su predecesora y otro él quedar rezagada ; pero cuando llegar uno efecto fácil , el pianista decir « aquí que no pecir » , y él indemnizar de el pifia que cometer antes . durante el largo martirio de el tecla , el exclamación de admiración no cesar . « ¡ qué dedo el de este chica ! ... yo río yo de Guelbenzu ... ¡ Y qué talento artístico , qué expresión ! » decir el gran tuno de Ballester . 
 Y doña Casta : « ahora venir el paso difícil , ahora ... en este trozo no tener pero ... ¡ qué limpieza ... qué manera de frasear ! ... » . Doña Lupe también hacer aspaviento , y Fortunata él ver obligado a expresar su entusiasmo , aunque no entender uno palabra de tal cencerrada , y en su interior él pasmar de que aquel él llamar _ arte sublime _ , y de que el persona formal aplaudir música semejante a el de uno taller de calderería . cualquiera tonadilla de el pianito de rueda que ir por el calle él gustar y él conmover más . 
 Olimpia tocar con fe y emoción , presumir que el espejo de el crítico él oir desde el calle . cuando concluir , estar rendido , sudorós , él doler todo el hueso y apenas poder respirar . ni siquiera tener aliento para dar el gracia por el flor que todo él echar . el tos que él entrar parecer anunciar uno ataque de hemoptisis . « Hija mía--le decir su mamá , ver él ir hacia el balcón-- , no tú asomar , que estar sudar . toma , pontir este toquilla » . 
 Y él él poner , y no poder refrenar el gana de salir al balcón , salir con Fortunata , y ambos estar contemplar el alma en pena que él pasear en el acera de enfrente . 
 Al poco rato entrar Aurora , el mayor de _ el Samaniegas _ , que ser mucho distinto de su hermana , pelinegra , bien parecido sin ser uno hermosura , de ese que a uno color anémico unir cierto robustez fofo y lozanía de carne incolora . su pecho ser desproporcionadamente abultado , su cuello corto , el cadera y el talle bien torneado , y el costura de el manga parecer próximo a reventar por causa de el gordura creciente de el brazo . el cabeza ser bonito , de poco pelo y mucho bien arreglado . tener más entendimiento que su hermana ; vestir con ese sencillez airoso de el mujer extranjero que él ganar el vida en uno mostrador de tienda elegante , o llevar el contabilidad de uno restaurant . su traje ser siempre de uno solo color , sin combinación , de uno corte severo y como expeditivo , traje de mujer joven que salir solo a el calle y trabajar honradamente . 
 explicar este . Aurora Samaniego tener treinta año y ser viuda de uno francés , que venir a España representar casa extranjero de droguería . a poco de casar él , allá por el 65 , el francés él ser con su mujer a Burdeos y allí heredar de su padre uno establecimiento de ropa blanco , que mejorar a fuerza de trabajo , poner en él el base de uno fortuna . pero entre Bismark y Napoleón III él echar todo a perder , pues por causa de este dos personaje sobrevino el guerra de 1870 , que tanto esperanza haber de segar en flor . Fenelón , que ser hombre bonísimo y de inteligencia mercantil , tener el defecto del _ chauvinisme _ . empuñó el arma , él agregar a uno cuerpo de ejército , y a el primero disparo , el prusiano él dejar seco . 
 Viuda y con poco dinero , aunque también sin hijo , Aurora volver a Madrid , donde el disposición y hábito de trabajo que haber adquirir no poder tener empleo por no existir aquí _ grande almacén _ , y el que haber , estar servido por ese gandulón de hortera , que usurpar a el muchacha el único medio decoroso de ganar él el vida . haber aprender el viuda de Fenelón cuanto haber que saber en él concerniente al ramo de ropa blanco ; estar fuerte en contabilidad ; tener noción claro del orden económico y del régimen a que deber sujetar él uno negocio bien montado , y hablar el francés a el perfección . pero todo este mérito haber ser inútil hasta el fin del mundo , si no él él ocurrir a Pepe Samaniego establecer el comercio de ropa blanco _ con arreglo a el último adelanto del extranjero _ , y llevar a él a persona tanto inteligente y para el caso como su prima . el plan ser vastísimo . Aurora estar al frente del departamento de equipo de boda y canastilla de bautizo , ropa de niño y de señora . el capital para el instalación de este importante industria habíalo facilitado D. Manuel Moreno-Isla , que tener confianza en el honradez y tino de Pepe Samaniego . el tienda estar en uno casa nuevo de el subida a Santa Cruz , frente por frente a el calle de Pontejos , y su escaparate ser de seguro el más vistoso y elegante de Madrid . inauguración , el 1º de setiembre . Samaniego estar en París hacer compra , y en el fecha a que este él referir , ya empezar a venir alguno caja . en el tienda provisional , que estar próximo a el definitiva , haber ya mucho trabajo . Aurora , al frente de uno gracioso pléyade de oficial habilísimas , estar disponer el piezas-modelo que él haber de presentar en el primero día , como muestra de el rico confección de el casa . de sol a sol vivir entre oleada de batista con espuma de encaje riquísimo , cortar y probar , puntado aquí , tijeretazo allá , gobernar su hato de cosedoras con tanto inteligencia como autoridad . 
 Por el noche , cuando llegar a su casa , rendido , su madre gustar de que estar presente doña Lupe , Fortunata o el demá amiga , para dar rienda suelto a su vanidad . en cuanto él ver entrar , él él iluminar el rostro , y ya no él hablar más que del establecimiento nuevo , y de el cosa no ver que en él admirar el Madrid elegante . el cuatro mujer no parar el pico hasta el doce , y por ese Ballester , aquel noche , al ver que él armar el nublado de ropa blanco , coger por uno brazo a Maxi y él decir : « yo yo ir a ver uno piececita en Variedades » . dicho él estar que Olimpia , no participar de el presunción ni del entusiasmo mercantil de su mamá , seguir posado en el antepecho del balcón del gabinete , ver pasar el sombra melancólico del aburrido Aristarco , y arrojar él desde arriba alguno palabrilla , para que endulzar el plantón . 
 « estarar mucho cansado , siéntate--decía doña Casta a su hija , armar el corrillo-- . ¿ cómo ir ese ? » . 
 --Hoy haber estar probar el gas en el nuevo tienda . ser uno cosa espléndido . ya estar llegar caja de novedad , cosa , ¡ ay ! , _ por ejemplo _ , tanto bonito , que en Madrid no él haber ver nada igual . aquí no saber poner escaparate . ver , ver el nuestro , con _ todo él que haber de más lindo _ , para llamar el atención , y hacer que el gente él parir y entre a comprar algo . después que entrar , él él enseñar más , él él _ hacer ver _ este y el otro cosa de precio , él él engatusar , y al fin caer . el tendero de aquí apenas tener el arte del _ etalaje _ , y en cuanto al arte de vender , poco él poseer . haber mucho que pertenecer todavía a el escuela de Estupiñá , que reñíar a el que ir a comprar . 
 --Yo creo--dijo doña Lupe con expresión avariciosa-- , que Pepe Samaniego ir a hacer uno gran negocio . Madrid estar por explotar . todo consistir en tener pesquis . ¡ Oh ! , pues en el ramo de Farmacia , Dios mío , haber uno verdadero mina . yo estar bregar con Maxi para que inventar , para que salir por ahí con su poco de _ panaceo _ . pero yo haber volver todo mucho moral y mucho rigorista . vear por qué este nación no adelantar , y el extranjero yo explotar llevar él todo el dinero . 
 este último frase llevar el conversación al primitivo terreno , del cual él haber desviar uno poco con aquel de el panacea . 
 « Por eso--dijo doña Casta-- , uno establecimiento montado como el mejor del extranjero , no poder menos de hacer él de oro , pues habiéndolo aquí , el señora de el grandeza no tener que ir a Bayona y a Biarritz a comprar el último novedad » . 
 Aurora vestir uno traje de percal , azul claro , con cinturón de cuero , y en este uno gran hebilla . su atavío ser todo frescura , sencillez de obrera elegante . ser uno rato para adentro a tomar él el colación o golosín que su madre él guardar siempre , y volver con uno platito en uno mano y uno cucharilla en el otro . ser compota de ciruela él que tomar , con uno pedazo de rosca . 
 « ¿ tú gustar ? ... pues decir que en el caja que estar ahora en el Aduana de Irún , venir uno trajecito de niño , de punto , que haber de hacer sensación . el modelo llegar ayer en gran velocidad , y también venir uno fichú del cual estar hacer imitación de clase inferior , con puntilla ordinario . ver , ver tú ... pues el faldón de bautizo , _ por ejemplo _ , que estar arreglar con encaje _ valenciennes _ , no él poder poner menos de quinientos franco . ( Aurora tener el costumbre de contar siempre por francos ) . ser verdaderamente encantador . él traer aquí cuando estar acabado para que él ver tú » . 
 --mejor ser que ir nosotros allá--dijo doña Lupe-- , y así ver y hociquearemos todo antes de que él abrir al público . 
 Fortunata decir también algo , aunque no mucho , porque él de el tienda no despertar en él gran interés . después que apurar el platillo de el compota , volver Aurora para adentro , y traer uno yema en uno papel . ¡ qué goloso ser ! ofrecer uno a Fortunata , que él tomar , y doña Casta él disponer a obsequiar a su amigo con vaso de agua . poner este señora su cinco sentido en el botijo para enfriar el agua , y tener a gala el que en ninguno parte él haber tanto fresco y rico como en su casa . después de traer uno plato con azucarillo , ser a escanciar el precioso contenido de el botijo , pues ser varios , y en él graduar el temperatura , poner él o no en el balcón , Doña Lupe él ayudar en el traída de agua , y en tanto Aurora él pasar a Fortunata el brazo por el cintura y ambos salir al balcón de el sala . 
 cada cual él comer uno yema de chocolate , y después tomar otro de coco . 
 lejos del oído impertinente de doña Lupe y doña Casta , Aurora él secreteó con Fortunata : « él haber ir todo este tarde ... el primo Manolo ir también con él » . 

  --v-- 
  Aquí cuadra bien decir que Fortunata y el viuda de Fenelón él haber hacer mucho amiga . este mostrar a el de Rubín uno gran simpatía , y con este simpatía , el dulce confianza que de él emanar , y por fin , con el verdadero derroche de indulgencia que en favor de su falta hacer , apodero él poco a poco de todo su secreto . por de contado , este intimidad sólo tener lugar a espaldas de doña Lupe y mucho lejos de doña Casta , pues ni uno ni otro haber consentir que tal tema él traer a el honesto y decorosa conversación de aquel casa . 
 Enlazadas por el cintura , brazo con brazo , estar uno rato el dos mujer sin decir él nada , comer él el yema y mirar a el calle . de pronto él echar a reír Aurora . 
 « mira el tonto de Ponce , hacer él cucamona a Olimpia . yo creer que mi hermana ser el único mujer que en el mundo existir capaz de querer a uno crítico . merecer en castigo casar él con él . _ solamente _ , que como ser mi hermana , no él desear este catástrofe » . 
 « Vaya , que estar apurado el hombre--decía Fortunata , reir también-- . él hacer seña para que bajar ... sí , ahora ir a bajar . estar tú fresco ... ser que querer dar él uno de ese artículo que escribir y en el cual contar el argumento de el drama para que yo enteer . vaya , hombre , no tú apurar , que ya él hablarar otro noche . ahora no poder ser ... ¡ qué pesado ser este novio ! , ¿ verdad ? » . 
 pasado otro rato , y cuando el brazo soltar el cintura y ambos estar limpiar él el dedo en su respectivo pañuelo , Aurora volver a decir : « Pues sí , todo partir este tarde y el primo Moreno con él . creer que ir a San Juan de Luz » . 
 Fortunata volver el cara para el balcón del gabinete , donde estar Olimpia . después mirar a su amiga , decir él en tono mucho seco : « ir a San Sebastián y a Biarritz , y a principios de setiembre ir todo a París » . 
 --niñas--dijo doña Casta , tocándol en el hombros-- . ¿ De qué agua querer tú ? ... ¿ _ Progreso _ o Lozoya ? 
 --lo mismo yo da--replicar Fortunata . 
 --toma Lozoya , y créeme--insinuó doña Lupe , con su vaso en el mano-- . por más que decir este , _ Progreso _ ser uno poquito salobre . 
 --Eso ir en gusto ... y también influir el hábito--arguyó Casta con el suficiencia y formalidad de uno catador de vinos-- . como yo yo haber criar beber el agua de _ Pontejos _ , que ser el mismo que el de el Merced , que hoy llamar _ Progreso _ , todo otro agua yo parecer que saber a fango . 
 no insistir en él mucho que él decir sobre este tratado de el agua de Madrid . mientras el dos señora mayor cotorrear dentro , Fortunata y Aurora él hacer en el balcón . el once y medio ser cuando sentir el voz de Ballester . este y Maxi él mirar desde el acera de enfrente . « Si bajar ustedes--dijo Rubín-- , él esperar aquí » . 
 --olimpia--gritó Ballester-- . venir de ver el obra que él estrenar anteanoche . ¡ qué mala es ! ¿ tener usted ya noticia de él ? 
 --¿yo ? ... ¿ qué estar usted decir ? 
 --como usted él tratar con autoridad ... 
 Al decir este pasar el crítico junto a él . 
 « oiga usted , Olimpa ... el obra ser uno ferocidad ; pero cierto amigo del autor él poner en el nube . querer yo ver él para que yo decir a yo por qué engañar de este modo al público » . 
 --déjeme usted en paz ... ¡ qué tonto ser usted!--replicó Olimpia , y él meter para adentro . 
 --¿bajáis o no?--dijo Maxi ; y su mujer él contestar que esperar en el botica , que él bajar . Aurora y Fortunata él reir mirar a Ponce , que ir escapado por el calle arriba , como alma que llevar el diablo . 
 Retiráronse el de Rubín a su domicilio , tener ambos señora el satisfacción de ver a Maxi tanto mejorado de el desorden cerebral de aquel mañana , que no parecer el mismo hombre . síntoma favorable ser el obediencia a cuanto él él mandar , y él juicioso y sosegado de su respuesta . aquel noche dormir con tranquilidad , y nada ocurrir que salir del canon ordinario . a el tarde siguiente convenir marido y mujer en dar uno paseo a prima noche . ser él a buscar él a el botica a el hora concertado , y no él encontrar . « haber ir a cortar él el pelo--le decir Ballester , ofrecer él uno silla-- . con el murria de este último tiempo , el pobre chico no caer en el cuenta de que él ir parecer a el poeta melenudo ... él haber mandar que él trasquilar este mismo tarde . tenga usted presente uno cosa : haber que imponérsele , combatir él el abandono , el lectura y no consentir que él ensimisme . antes que dejar él caer en el melancolía , valer más dar él uno disgusto . yo siempre él hablar gordo , y crea usted ... yo haber coger miedo . ser él que hacer falta » . 
 --¡pobrecito! ... --exclamó Fortunata-- . ¿ Pero ver usted por dónde él haber dar ? ... yo no haber ver uno desatinar semejante . 
 Segismundo , que en aquel momento tener poco que hacer , dejo él todo por atender cortésmente a el señora de su amigo y ser él grato en él que de él depender . ser hombre que tener que contener él mucho para no ser galante y aun atrevido con cualquiera mujer en cuyo presencia estar . con Fortunata él haber permitir alguno vez tal cual broma ; aquel día él correr más . llevar él el dedo a su rebelde cabellera para hacer con él púa de peine , él él atusó , y arquear el cuerpo , inclino él hacia el señora para decir él con retintín : 
 « mucho triste estar usted desde ayer ... no , no yo él negar ... ¿ Pues yo no ver él que pasar ? Leo en el cara » . 
 --pues en el mía poco haber leer usted . 
 --más de él que él pensar ... Leo pasaje tiernísimo ... estrofa de despedida ... ayes de soledad ... 
 --¡Ay , qué majadero!--¡oh ! , a yo no él yo escapar nada . Convengo en que no haber motivo para que usted estar tanto patético ... pero haber otro cosa ... a yo yo gustar remontar yo a el origen , yo gustar buscar el por qué , y francamente , cuando mirar ese por qué , no poder menos que lamentar el equivocación de que usted venir padecer desde tiempo remoto . 
 Fortunata él mirar sonreir , pues no creer que deber enojar él . 
 « Sí , no poder menos de deplorar--prosigueír el regente inflándose-- , que usted ser tanto consecuente con persona que no él merecer ... haber en el mundo tanto corazón leal , ir a buscar precisamente el más inconstante y ... » . 
 --¿qué disparate estar usted decir ? 
 --¡oh ! , no ser disparates--replicó el farmacéutico , dar alguno paso delante de él y procurar que dicho paso ser todo él airoso posible-- . Perdóneme usted mi atrevimiento . yo el gasto así ; siempre haber ser Juan Claridades , y cuando uno idea querer salir de yo , él abrir el puerta para que salir , porque si él dejar dentro , estallo ... Pues decir ... ¿ él ir usted a enfadar ? 
 --no , hombre , ¿ qué yo ir a enfadar yo ? Suéltela , suéltela . 
 --pues decir ... ( Ballester tomar uno actitud que a él él parecer aristocrático ) , decir que a quien deber usted querer ser a yo ... ya ver usted que no yo morder el lengua . 
 --¡Ay , qué gracia ! yo gustar usted por él corto de genio . 
 --al pan pan y al vino vino . queriéndome a yo , ver él que ser corazón amante , consecuente y tropical . pero él advertir uno cosa ... 
 --¿qué?--que si él decidir a querer yo ... usted no él decidir , pero si él decidir , tener cuidado de no decir yo él de sopetón ... porque yo morir de gusto ... ser como uno descarga eléctrico . 
 --estese tranquilo ... Sí , él él ir decir poco a poco ... preparándole , como cuando él dar mala noticia ... 
 --no tanto , no tanto ... --vaya que ser usted malo ... aquí , entre tanto medicina , ¿ no haber nada que él curar el cabeza ? 
 --¡pues si él haber , amiga mío , si él haber ... ! y creer mucho que el peor cabeza de este casa ser el del pobre Maxi , cuando el mía ser uno pajarera . verdad que dos palabra de quien yo yo saber yo haer el persona más cuerda y más feliz de el tierra ... 
 Viendo en este que entrar Rubín , dar otro giro a su charla . « aquí él estar decir a su cara mitad , que él ir a dar uno píldora ... ¡ Dios , qué píldora ! » . 
 --¿Para ella?--No hombre , para usted.--¿y de qué son?--bueno ir ; ya querer saber de qué ser . Carambita , cuando uno discurrir algo nuevo , deber reservar él el secreto . ser uno específico . 
 --este Segismundo estar ido--dijo Fortunata-- . vámono . 
 --yo no tomar píldora sin saber el composición--indicó Maxi con el mayor buen fe . 
 --estos hombre feliz ser mucho impertinent . todo él querer averiguar ... ¡ Y ahora él ir de paseíto con su tórtola ! ¡ qué baboso ... _ ser _ ! ¡ luego él quejar el nene ! ... ( tirar él de uno oreja ) , él quejar de vicio ... el niño mimado de el Providencia ... Abur , divertir él . 
 salir a despedirles a el puerta de el botica , él poner mucho tieso , y estirar él todo él posible sobre el base de su zapatilla , él seguir con el vista hasta que desaparecer en él alto de el calle . 

  --vi-- 
  Iban pasar el cansado día del verano , que ser en Madrid el estación de el tristeza , porque el sueño y el apetito escasear , el sociedad disminuir , y el que aquí él quedar parecer que comer el pan de el emigración . en el familia de Rubín nada ocurrir de particular , pues Maxi no empeorar , aunque todo el mañana tener su excitación correspondiente , más o menos aparatós ; pero mientras no llegar a uno grado de furor como el de el célebre mañanita del arsénico , el dos mujer poder llevar él con paciencia . de noche , el depresión él manifestar levemente , y a veces no él conocer . Ballester haber conseguir , combinar el persuasión con el severidad , apartar él en absoluto de todo lectura favorable a el concentración del ánimo . 
 Entre Fortunata y doña Lupe no ser todo concordia , como él poder haber comprender , pues el señora de Jáuregui , observador sagaz , haber comprender que desde principio de junio su sobrina andar en malo paso . todo el persona relacionado con el familia de Rubín saber el historia de el mujer de Maxi , y el dramático papel que desempeñar en él el señorito de Santa Cruz . alguno , quizás , tener conocimiento de aquel tercero salida de el aventurera al campo de su loco ilusión ; pero nadie él atreveír a llevar el cuento a _ el de el Pavos _ . este , no obstante , él saber por obra del puro cálculo y de su facultad olfatoria . arrancosir uno vez a _ armar el gordo _ « para que no crea--pensaba--que yo traer su mentira y que estar aquí hacer el papamoscas » . pero Fortunata , recordar al instante el lección de su amigo Feijoo , trazar el raya divisorio que este él recomendar , y venir a decir en sustancia : « de aquí para allá , señora , gobernar usted ; de aquí para acá , estar _ mi cosa _ y en él no tener usted que meter él » . 
 no él dar por vencido el orgulloso viuda del alabardero , y volver a el carga dos o tres vez en este forma : « Si el pobre Maxi estar bueno , él tú arreglar como cumplir a todo hombre que él estimar ; pero no él estar , y tener que tomar yo a mi cargo el decoro de el familia . yo haber decir mil vez : ' ¿ dar el estallido o no dar el estallido ? ' . en el situación de ese pobrecito , mi estallido ser su muerte . por ese yo contener y yo traer todo el veneno . ¿ Ves ? , mi cabeza él estar llenar de cana desde que ver este ignominia sin poder él remediar ... » . 
 Fortunata volver el rostro para ocultar su lágrima . este escena ocurrir en el gabinete , hallándose el dos coser su traje de verano . 
 « después de él que pasar en Noviembre del año pasado--prosigueír el viuda con serenidad que espantaba-- , después de tu enmienda verdadero o falso ; después que él tú perdonar ( y por mi voto no él tú haber perdonar ) ; después que echar tierra al horrible crimen , yo parecer que estabas obligado a portar tú de otro manera . no vengar ahora con lagrimita que haber de parecer de hipocresía . porque yo decir uno cosa . Óyeme atentamente » . 
 Doña Lupe dejar el costura y él preparar a hablar , como el orador de profesión . « yo yo poner en el caso de uno mujer que sentir uno pasión antiguo , con raigón mucho hondo y que no él poder arrancar . haber caso , y verdaderamente , este ser para mirar él despacio . pues si tú hubieras venir a yo y yo hubierar decir : ' Tía , este yo pasar . yo perseguir ; yo no saber si poder defender yo ; ser débil ; ayúdeme usted ... ' . ¡ Oh ! , el cosa variar mucho . porque yo tú haber dirigir , yo tú haber dar fortaleza , consuelo ... pero no ; él tú antojar campar por tu respeto , y hacer y acontecer , como uno mozuela sin juicio ... ese ser uno disparate : ahí tener , ahí tener el motivo de todo tu desgracia al no contar para nada con el persona que deber guiar tú . total ; que cuando acudir pedir socorro ya ser tarde , y ese persona tú decir : ' Entiéndete ahora , húndete , y cúbrete de vergüenza y date a el demonio ' » . 
 Pronunciada este elocuente filípico , continuar el señora uno buen espacio de tiempo dar resoplido , y Fortunata no levantar el ojo de su costura . discurer sobre el extrañeza de aquel concepto de el viuda , que parecer dispuesto a cierto temperamento indulgent en caso de que él él consultar , y de que él él tener por dispensadora infalible de protección y por sancionadora de el acción . « este mujer querer ser el Papa--pensaba-- , y con tal que él hacer Papa , él avienir a todo . pero él que ser por yo ... » . a Fortunata él repugnar el moral despótico de doña Lupe , en el cual entrevía más soberbio que rectitud , o uno rectitud adaptado jesuíticamente a el soberbia . no él conformar este con el idea absoluto de el joven criminal . él querer para su acto el absolución completo o el completo condenación . infierno o Cielo , y nada más . tener _ su idea _ y para nada necesitar de consejo ni de el protección de nadie . él él componer solo mucho mejor , y cualquiera que ser su cruz , no él hacer falta Cirineo . su acción ser decisivo , rectilínea , ir a él disparado como proyectil que salir del cañón . 
 Enterada doña Lupe , en aquel secreteo que con su amiga Casta tener , de que el de Santa Cruz él haber marchar a veranear , tomar pie de este circunstancia para endilgar él a su sobrina otro discurso , aunque en tono menos catilinario que el anterior . 
 ser aquel señora esencialmente gubernamental y edificar siempre sobre el base sólido de el hecho consumado todo su plan y raciocinio . « mirar tú por dónde poder llegar a entendernos--le decir uno tarde que él volver a coger a mano para el caso-- . haber saber que el persona que tú traer dislocado no estar ya en Madrid . ¿ qué mejor ocasión querer para emprender el reforma de tu estado interior , que estar como uno casa en ruina ? yo estar dispuesto a ayudar tú todo él que poder . no deber hacer él ; pero tener caridad y yo hacer cargo de el flaqueza humano . otro tomar por el calle de en medio ; yo creer que en cosa tanto delicado él deber proceder con cierto ten con ten . habría de empezar por poner yo en antecedente , por confiar yo hasta el menor detalle , entiéndelo bien , hasta el menor detalle ; por poner yo al tanto de él que pensar , de él que sentir , de el tentación que tú dar por el mañana , por el tarde y por el noche ; en fin , había de declarar todo , todito el síntoma de ese maldito enfermedad , y dar yo palabra de hacer cuanto yo tú mandarar » . hablar , pues , el viuda como si tener en el bolsillo el receta para todo el caso patológico del alma . 
 Por cumplir , más que por gusto , Fortunata tener el condescendencia de decir algo , reservar , como ser natural él más delicado . Doña Lupe él entusiasmar tanto con aquel muestra de sumisión , que hacer gala de su facultad profesional , y terminar así : « tú asegurar que si yo obedecer , tú quitar ese de el cabeza y serás él que no ser , uno modelo de mujer casado . por de pronto , yo comprometer a que no vuelvas a caer , aun en el caso de que él tú tender el lazo otro vez . ¡ Vaya , con el caballerito ! ser cosa de dar parte a el policía . tú déjatir llevar ; poner el pleito en mi mano , déjamar a yo ... y verar . ¿ apuestas a que yo plantar uno día en casa de doña Bárbara y él cantar clarito ? tú no saber quién ser , tú no yo conocer . ¡ Y haber ser tanto tonto que no haber querer valerte de yo ... ! bien merecido tener él que tú pasar . pues él que ser ahora , que querer que no , tomar carta en el asunto ... has de concluir por adorar yo como él adorar a uno madre » . 
 Y al finalizar estar doña Lupe radiante . casi casi él aventurar a hacer a su sobrina uno maternal caricia ; tal ser su gozo y satisfacción . uno pensamiento él él salir del magín a cada instante ; pero él reservar en el hoja más escondido de su gramática pardo . ni el sombra de este pensamiento dejar entrever a Fortunata . 
 Guardábalo para él y él recrear con él a solas . « ¿ él haber dar dinero ? » . siempre que él hacer este pregunta , él contestar afirmativamente . « tener que haber él dar algo , quizás grande cantidad . ¿ Pero dónde demonio él tener ? ¿ qué hacer que no yo él dar para que él él colocar ? ... Como si él ver : ser que tener vergüenza de poner en mi mano dinero adquirido por tal medio . este delicadeza el honra ... Y no ser otra cosa ; él dar vergüenza de decir yo él . pero al fin él salir » . 
 Y uno tarde que el matrimonio haber ir a paseo , el gran capitalista , no poder enfrenar por más tiempo su curiosidad , mandar a Papitos a uno recado , por quedar él solo , y con determinación admirable hacer uno registro en el cómoda y baúl de Fortunata . valer él del sin fin de llave que tener , abrir todo el cajón y revolver en él cuidadosamente , esmerar él en dejar el cosa , después de bien examinada , en el mismo disposición que antes tener . este proceder jesuítico él practicar siempre que meter su mano escudriñadora en donde no deber estar . busca por allí , buscar por allá , y nada . el billete él esconder tanto fácilmente , que no haber manera de encontrar él . pero tener doña Lupe tanto fino olfato para descubrir dinero , que estar seguro de dar con el billete si él haber . « ¿ tendralo cosido en el ropa?--pensó-- . poder ser . ese socarrona parecer que no saber jota , ¡ y saber más ... ! » . en el cómoda no haber nada que a dinero él parecer , ni tampoco carta . alguno joya y chuchería ver , que él parecer recuerdo o prenda de amor ; pero él que ser _ guano _ , ni el olor . 
 « ser mucho particular--gruñía el viuda , registrar el baúl , después del reconocimiento minucioso que en el cómoda hizo-- . ¡ Y no él comprender que ser él tanto rico y él uno pobre ... ! » . el baúl , que sólo contener ropa viejo , no dar tampoco nada de él . « Pues tener que haber algo ... --rezongó el señora-- , tener que haber algo . en alguno parte estar el escondrijo . Dinero haber , o no haber dinero en el mundo » . 
 Cansada de su inútil escrutinio y guardar el llave , que formar apretado racimo , digno del arsenal de uno compañía de ladrón , doña Lupe él sentar a meditar , y poner él uno mano sobre el pecho de algodón y acariciándoselo , él rascar con el dedo de el otro el frente , allí donde principiar el cabello , como quien estimular el generación de uno idea , y decir : « Pues si efectivamente no él haber dar nada , haber que reconocer que ese hombre ser el mayor de el indecent » . 

  --vii-- 
  apretar el calor , y el escena que haber describir él repetir , reproducir él con ese amaneramiento que soler tomar el vida humano en cierto periodo , cual fatigado artista que descuidar el renovación de el forma . el paseíto por el noche para tomar el tranvía del _ barrio _ ; el excursión a alguno teatro de verano ; el tertulia en casa de Samaniego o de Rubín ; el garatusa del crítico en el calle ; el romántico figura de Olimpia colgado en el balcón como uno muestra o insignia que decir : « aquí él amar por él fino » ; el extravagancia de Ballester ; el espasmo de Maxi , todo continuar repetir él de día en día con regularidad de programa . 
 En agosto ocurrir algo que no estar en el papel , y ser del modo siguiente . uno mañana ser Torquemada a ver a doña Lupe para tratar de negocio . con su traje de verano , tener el buen D. Francisco aspecto semejante al de el militar que venir de Cuba , pues a más del trajecito azul , él haber encasquetar uno sombrero de paja de ala ancho . su camisa , de raya colorada , parecer el bandera de el Estados Unidos ; y para recalcar más su facha americano , llevar uno joya en el corbata y uno cadena de reloj interminable , que él dar mucho vuelta de uno parte a otro del pecho . el pantalón ser tanto corto , que al sentar él él él ver medio pierna . allí venir bien decir que el _ difunto ser más chico _ . todo él parecer prenda heredado , o venido a su poder por embargo judicial , o cogida a alguno filibustero . Servíale el sombrero de abanico , cuando estar en visita , con el ventaja de que el persona circunstant participar de el ventilación que dar aquel prenda tropical tanto bien manejado . 
 uno rato llevar de interesante conferencia , cuando sonar el campanilla , y a poco entrar Maxi en el gabinete , que ser donde su tía y don Francisco estar . Fortunata estar planchar . en cuanto ver llegar a su marido , ser a ver qué él él ofrecer , pues algo desusado deber de ser . a tal hora , el diez de el mañana , no venir jamás a casa el pobre chico . echándose uno pañuelo por el hombro , porque el calor de el plancha él obligar a estar al fresco , pasar al gabinete . él mismo él que su tía él pasmar de ver en el semblante del joven uno alegría inusitado , el ojo él brillar , y hasta en el manera de saludar a D. Francisco advertir algo extraño , que él llenar de alarma . « Hola , D. Paco ; yo bien , ¿ y usted ? ... Y doña Silvia y Rufinita , ¿ seguir tomar el baño del Manzanares ? » . este lenguaje tanto confianzudo , ser él más contrario al temperamento y a el timidez de Maxi . 
 « ¿ qué traer por aquí a este hora ? » él preguntar su tía , disimular su sorpresa . 
 Fortunata él examinar atentamente , sentado lejos del grupo principal , en uno silla próximo a el puerta de el alcoba de doña Lupe . él no él sentar , y después de aquel saludo tanto campechano que él echar al usurero , él poner de espalda al balcón con el mano en el bolsillo , mirar a todo como quien esperar recibir felicitación . « Pues nada--dijo-- , que estar de enhorabuena » . 
 --qué , ¿ tú haber caer el lotería ? 
 --no ser ese ... ¿ Para qué querer yo lotería ? ni falta ... ser mucho más que ese , porque haber encontrar él que buscar . ya él decir a usted que estar pensar , que sólo yo faltar uno fórmula para completar ... 
 --¡la combinación ! ... pues qué , ¿ haber encontrar el _ panacea_?--expresó el tía con incredulidad . 
 --no ser mal nombre si usted él él querer dar--dijo el pobre chico , exaltar él más a cada palabra-- . de _ pan _ , que significar todo ... y _ akos _ que ser él mismo que decir _ remedio _ . que él sano y purificar todo , ir ... 
 --¡graciar a Dios que hacer algo de provecho!--declarar doña Lupe , receloso , observar el mirada de Maxi , cuyo resplandor de júbilo ser enteramente febril . 
 --anoche estar todo el noche discurrir mucho intranquilo , el seso como ascua , porque al plan , mejor dicho , al sistema no él faltar más que uno fórmula para estar completo ... ¡ el maldito fórmula ... ! por fin , ahora , hacer uno ratito , él yo ocurrir ; dar uno brinco de alegría . Ballester , que no comprender este , ni él comprender nunca , él enfadar yo y no yo querer dar papel y tinta para escribir el fórmula y dejar él consignado ... temer que él yo escapar , que él yo ir de el cabeza ... mi memoria ser uno jaula abierto , y el pájaro ... pif ... 
 Doña Lupe y Fortunata él mirar con tristeza . « Bueno--dijo el tía , ver que él venir encima uno nube-- . Tranquilízate , escribirásir el fórmula , harás tu _ panaceo _ , tener uno gran éxito y ganar mucho dinero » . 
 --¡ah! ... --exclamó él con el expresión que él dar a todo idea de uno trabajo abrumador-- . no creer usted ... para exponer el sistema completo con claridad bastante para que todo él comprender , él necesitar quemar él el ceja ... ¡ digo ! tendré que pasar el noche de claro en claro . no importar ; cuando este empezar a correr , ver tú ; adquiriré uno reputación y uno gloria tanto grande , pero tanto grande que ... 
 --adiós mi dinero--murmuró doña Lupe , y Fortunata decir para él algo parecido . 
 --El problema que quedar por resolver--dijo Maxi acercar él a su tía y dar castañetazo con el dedos-- , ser el de el emanación de el alma . ¿ De dónde emanar el alma ? ¿ ser parte de el sustancia divino , que él encarnar con el vida y él desencarnar con el muerte para volver a su origen ? ... ¿ o ser uno creación accidental hecho por Dios , subsistir siempre impersonal ? aquí estar el intríngulis . 
 Doña Lupe dar uno gran suspiro , mirar a D. Francisco que guiñar el ojo de uno manera entre burlesca y compasivo . 
 « ¡ Hijo , por Dios!--dijo Fortunata acercándose-- , no discurra ese cosa que dar dolor de cabeza ... sí , estar mucho bien ; pero todo él que haber que averiguar sobre este , estar ya averiguar ... no tú caliente el cabeza » . 
 --querida mío ( rechazar él con dulzura y tomar uno tonillo enfático ) , si en este _ via crucis _ de trabajo y persecución que yo esperar ; si en el camino doloroso y glorioso de este apostolado , no yo querer acompañar tú , él sentir por tú más que por yo ; pero tú al fin venir . ¿ cómo no , si ser pecadora , y para el pecador , para su redención y para su salvación ser para él que yo pensar él que pensar y proponer él que proponer ? 
 Fortunata volver a el apartado silla en que antes estar , y doña Lupe , después de llevar él el mano a el cabeza , hacer uno gesto de conformidad cristiano . él faltar poco para echar él a llorar . en este punto creer oportuno Torquemada intervenir , con esperanza de que su discreto razón enderezar el torcido _ intellectus _ del desdichado joven . « mire usted , amigo Maximiliano , yo creer que todo él que deber saber sobre ese , ya yo él haber enseñar . y él que no , más valer que no él saber ... porque el mucho apurar el cosa él quitar a uno el fe . este vida no ser más que uno mediano pasar : así él encontrar y así él haber de dejar ; y por mucho que mirar para el Cielo no haber de caer el maná ... « ganarar el pan con el sudor de tu frente » , decir quien decir , y no haber más . ¿ qué sacar usted de poner él a cavilar sobre si el alma ser este o aquel ? si al fin yo haber de morir ... tengar el conciencia tranquilo ; no hacer cosa mala , y ruede el bola ... y no temar el materialismo de el muerte ; que al fin polvo ser , y ... » . 
 --basta , no seguir usted--dijo Maxi , ceñudo , cortar él el discurso-- . si usted ser materialista , nunca yo entenderer . 
 --no , si él que yo decir ser que el alma tener el pago que merecer , y como el cuerpo no ser más que a el manera de uno cascarón , cuando este él pudrir , a yo no yo asustar el materialismo de hacer él uno polvo . 
 --ya ... comprendido--decir el otro con mayor exaltación , y acentuar el contrariedad que experimentaba-- . usted ser de el escuela de mi hermano Juan Pablo : _ fuerza y materia _ . ya discutir ese . yo exponer mi doctrina ; que exponer Juan Pablo el suyo , y ver quién él llevar tras él a el señora humanidad . 
 decir este girar sobre uno tacón , y rápidamente salir , marchar él a su cuarto . su mujer ser tras él mucho afligido . Maxi él sentar en el mesilla en que tener alguno libro y recado de escribir . apoyar el mano en el hombro de él , su mujer mirar el garrapatos que trazar con febril mano sobre uno papel . 
 « ved aquí fijado el punto capitales--balbucía él , escribiendo-- . Solidaridad de sustancia espiritual . el encarnación ser uno estado penitenciario o de prueba . el muerte ser el liberación , el indulto o ser el vida verdadero . procuer obtener él pronto ... » . 
 --chico , descansar ahora uno ratito--dijo él su esposa , tratar de quitar él el pluma de el mano-- . bastante haber trabajar hoy con ese cálculo tanto difícil ... mañana seguirás ... no , no creer que yo parecer mal ; yo tú ayudar a pensar ... hablar de este . yo también discurro . 
 Contra él que esperar , Maxi no él irritar . tener su semblante expresión seráfico ; su modal ser suave y más parecer uno iluminado antiguo , cuyo demencia él elaborar en el soledad claustral , que el insensato de este tiempo , educado para el manicomio en el febril apetito de el sociedad presente . 
 « tú también discurres--le decir con dulzura-- . él saber , tú pensar , porque sentir ; tú yo comprender , porque amar . hir pecar , haber padecer ; pecar y padecer ser dos aspecto de uno mismo cosa ; por consiguiente , tener el sentimiento de el liberación ... usar uno parábola , tú escuecir en el muñeca el grillete de el vida » . 
 Fortunata él quedar en ayunas de todo este cantinela , pero por no contrariar él , responder que sí . « él que ser por padecer no haber de quedar , porque todo mi vida haber ser uno puro suplicio ... Pero ahora no tú ocupser más de ese » . 
 Doña Lupe mirar por el hueco de el puerta entornado . 
 « tú yo ayudarás--prosigueír Maxi con ráfaga de inspiración religioso en su ojo encandilados-- , tú yo ayudarás a propagar este gran doctrina , resultado de tanto cavilación , y que no haber llegar a ser completamente mío sin el auxilio del Cielo . el gran misterio de el revelación él haber renovar en yo . él que saber , él saber porque yo él haber decir quien todo él él saber » . 
 observar entonces que su tía él mirar , extender el mano para llamar él , y él decir : « Tía , pase usted ... aquí no hablar en secreto . también usted ser yo en el inmenso ... en el inmenso y doloroso propaganda ... Por cierto que no yo explicar , que no saber cómo tú dejar entrar aquí a ese materialista ... » . 
 --¡don Francisco ... ! , hijo , ¿ pues qué mal poder hacer tú ? 
 --mucho , tía , mucho , porque todo el de ese infame secta no yo poder ver ni pintado , y si ese hombre seguir entrar en este casa con tanto confianza , poder intentar el descrédito de mi sistema , robándome antes mi honor . 
 Y mirar a Fortunata como para buscar en su rostro el aseveración o apoyo de él que decir . él él comprender . « tener razón , tía ... ese materialista que no entre más aquí » . 
 --pues no entrar , hijo , no entrar ... vaya . yo él decir que él largar con su materialismo a el infierno . 
 --¿te sentir bien ? ¿ querer tomar algo?--le decir su mujer con cariño . 
 --me sentir tanto bien como nunca yo haber sentir , crean yo él ( demostrar en su tono y semblante el placidez de su alma ) . desde que dar con el tanto rebuscado fórmula , paréceme que ser otro ... antes mi vida ser uno martirio , ahora no yo cambio por nadie . no yo doler nada , yo sentir bien , y para colmo de felicidad no tener gana de comer ni de dormir ... 
 --pues ser preciso que tomes algo.--no él necesitar ... crean yo él . ver cómo no él necesitar . si ser otro , si no tener ya carne ni para nada él querer . no tener más que el esqueleto , y él él bastar para llevar el alma . 
 A Fortunata él él humedeceír el ojo . poco después , cuando salir uno instante , encontrar a doña Lupe lloriquear . « estar perdido--le decir el señora de Jáuregui-- , enteramente perdido ... ya este no tener soldadura » . 


 --viii-- 
  aquel tarde pasar el dos pobre mujer rato mucho malo . quedo él él como aletargado en el sofá de el alcoba , más propiamente en éxtasis , porque tener el ojo abierto , y no parecer enterar él de nada de él que a su alrededor pasar . Fortunata tomar su costura y él él sentar al lado , esperar a ver en qué parar aquel . Doña Lupe entrar y salir , dar suspiro y hacer alguno puchero . al llegar el hora de comer , Maxi él despabilar uno poco , resistir él a tomar alimento . él no tener gana de probar bocado , y él instar a él a que él hacer , emplear el más extraño medio de persuasión . por fin , doña Lupe obtener resultado con este argumento : « no saber yo cómo ir a resistir ese vida de trabajo sin comer algo . él decir de Cristo que ayunar ; pero no que estar día y día sin probar bocado . al contrario , su institución fundamental , el Eucaristía , él hacer cenar ... » . 
 Con este , Maxi él avenir a tomar uno plato de sopa y uno poco de vino ; pero de aquí no él hacer pasar . después parecer más exaltado . Tomándole el mano a su mujer , él decir : 
 « yo no ser más que el precursor de este doctrina ; el verdadero Mesías de él venir después , venir pronto ; ya estar en camino . quien todo él él saber yo él haber decir a yo » . 
 Fortunata no entender palotado . 
 Doña Lupe mandar recado a Ballester , que ser a ver él después de anochecido . no saber vencer el farmacéutico su genio vivo y zumbón , ni mostrar él tanto habilidoso como el caso exigir , y aunque Fortunata él tirar de el faldón de el levita para que tomar uno tono más contemporizador , el maldito no él poder contener : « ir con el que sacar ahora ... Pero , hombre de Dios , ¿ a usted qué él importar que el alma venir de acá o venga de allá ? ¿ qué él meter usted en el bolsillo con este ? ¿ cree que él ir a dar algo por el descubrimiento ? anteayer yo dar usted el gran jaqueca con aquel de _ el cosa en él _ ... pues poner que ser _ el cosa en no _ . yo decir que este ser música puro ; _ el cosa en él bemol _ . ¡ Ah , qué tontita ser el criatura y qué refistolerar ! porque este de meter el nariz en el eternidad , ser uno cosa que a Dios él deber cargar mucho . a nadie él gustar que él estar atisbar de cerca y ver él que hacer o dejar de hacer . por este dios , a todo el sobón y entrometido que él seguir el paso y él contar el arruga , él castigar volver él tonto . Conque , saque usted el consecuencia . parecer mentira que uno hombre que poder ser el más feliz del mundo , casado con este perla de Oriente y sobrino de este tía , que ser otro perla , él devanar el seso por cosa que no él importar . ¡ Si nadie él él haber de agradecer ! ... en fin , que si este señora yo autorizar , yo él curar a usted con el extracto de fresno administrado en virgu él , uso externo , por el mañana y por el tarde » . 
 Maxi él mirar con desdén , y el otro , ver que su cuchufleta no hacer el efecto de costumbre , puso él más serio y tomar por otro rumbo . al salir , acompañado hasta el puerta por el dos señora , él decir : « él ir a dar el _ hatchisschina _ , o _ extracto de cáñamo indiano _ , que ser maravilloso para combatir el abatimiento del ánimo , causante de el idea lúgubre y de el manía religioso . efecto inmediato . ver tú ... si él él dar a uno anacoreta , en seguida él poner a bailar » . 
 Como el nuevo fase del trastorno de Maxi ser pacífico , tía y esposa estar en expectativa . por el noche no él mover de el cama , y si bien ser verdad que hablar solo , hacíalo en voz bajo , en el tono de el chico que él aprender el lección . a pesar de este , Fortunata él poner tanto nervioso que no poder pegar el ojo en todo el noche , dormir alguno rato de día . el enfermo no ir ya a el botica , ni mostrar deseo de ir a parte alguno , parecer caer en profundo apatía y reconcentrar todo su existencia en el hervidero callado y recóndito de su propio idea . fuera de el paseo que dar en el comedor o en el alcoba , no hacer ejercicio alguno , y después de el inapetencia de el primero día , él entrar uno apetito voraz , que el dos mujer tener por buen síntoma . a el semana , manifestar deseo de salir ; pero uno y otro tratar de disuadir él . estar tranquilo , y como hablar de algo distinto de aquel manía de el emanación del alma y de el doctrina que ir a predicar , él expresar con seso y hasta con donaire . poco a poco ir ser menos el rato de extravío , y él pasar larga hora completamente despejado y tratar de cualquiera asunto con discreto naturalidad . Fortunata hacer que él ayudar a estirar el ropa o a devanar madeja , y él él prestar a todo con sumisión ; doña Lupe soler encargar él que él arreglar alguno cuenta , y con este él entretener , y nadie él tener por dañado en el parte más fino de el máquina humano . a principios de setiembre , haber llegar a estar tres día sin mentar para nada aquel galimatía del alma , el dos señora estar mucho alegre confiar en que pasar pronto el ramalazo . volver el paseo de noche , y por fin él permitir salir solo , y reanudar su trabajo en el botica , cuidadosamente vigilado por Ballester . 
 Fortunata tener además otro motivo de hondísima pena . _ Aquél _ no él haber escribir ni uno solo carta , faltar a su solemne promesa . ¡ ingrato ! ¿ qué él costar poner dos letra decir , por ejemplo : _ estar bueno y tú querer siempre _ ? pero nada , ni siquiera este ... revelabar este tristeza a su único confidente , Aurora , en aquel rato de charla sabroso que el señora mayor él permitir . el inauguración de el tienda de Samaniego , que él verificar hacia el 15 de setiembre , tener a el viuda de Fenelón mucho atareado en aquel día . poco vez él ver en uno comercio de Madrid tanto movimiento ni más claro señal de que haber caer bien en el gracia y atención del público . el novedad de exquisito gusto , traído de París por Pepe Samaniego , atraer mucho gente , y el señora él enracimar y caer como el mosca en el miel . el dependient no tener mano para enseñar , y Aurora estar rendido de trabajo , porque el encargo de _ trousseaux _ y _ ajuar _ él suceder sin interrupción . Doña Casta no estar tranquilo el día en que no ir a meter el nariz en el tienda y taller , para traer él luego el cuento a doña Lupe de el encargo que haber , y de él que él estar hacer para el Casa Real y otro que sin ser real tener mucho dinero . Fortunata ir poco , por propio inspiración y también por consejo de Aurora , pues no convenir que él ver allí el de Santa Cruz , que frecuentar mucho el taller y tienda . 
 el domingo pasar junto el dos amiga todo el tarde en el casa de uno o de otro , y allí ser el comer dulce y el contar él cosita , sentado al balcón , ver el ida y venido del crítico desde el calle de el tres Peces a el de el Magdalena . él no tener criterio , pero él que ser pierna ... 
 uno domingo de el último de setiembre , el Fenelón llevar a el otro uno noticia importante : « mañana venir . hoy haber estar Candelaria limpiar todo el casa » . 
 él que Fortunata sentir ser uno combinación de pena y alegría que no él dejar hablar . porque desear que volver , al mismo tiempo tener presentimiento de uno nuevo desgracia . ¡ cuidado que no haber él escribir ni uno solo letra , pero ni uno ... ! Aurora convenir en que ser uno gran bribonado . después que poner a este el comentario propio del caso , el de Fenelón decir a su compinche algo más que ser oer con extraordinario curiosidad y atención : « ¿ creerar que él yo haber meter uno cosa en el cabeza ? ... él no ser ; pero bien poder ser . ayer estar doña Guillermina en el tienda . Pepe él haber ofrecer uno cantidad para su obra , si salir bien el inauguración , y nada ... que él plantar allí a cobrar ... pues hablar de el familia , decir que el primo Moreno venir también mañana con él . él ser con él y con él volver . yo saber que haber pasar el verano en Biarritz , y después haber ir todo a París ... ¿ qué tú parecer a tú ? el primo Manolo no venir a España más que , _ por ejemplo , _ en invierno ; nunca haber venir en setiembre . y ese de pegar él a el familia de Santa Cruz , ¡ él , que gustar de andar siempre solo ! él no ser ; ¡ pero haber tanto cosa que parecer que no poder ser y luego ser ! antes de que partir , yo parecer a yo , por cierto cosa que ver y oir , que al _ buen hombre _ él gustar demasiado Jacinta . ¡ Si haber algo ... ! ¿ A tú qué tú parecer ? » . 
 Fortunata estar absortar y como lela . él parecer increíble él que su amiga contar . 
 « ¡ Porque ser mucho raro ese persecución ! ¡ siempre con él ... uno hombre que no hacer su nido en ninguno parte ... ! yo no saber , no saber . ¿ haber algo ? ... ¿ qué tú parecer a tú ? » . 
 --pues ... --decir el de Rubín pensar él mucho-- , a yo yo parecer que no . 
 --pues como haber algo , no él yo haber de escapar , porque estar allí , como quien decir , en mi garita de vigilancia . desde el ventana de mi entresuelo , ver el mirador de el casa de Santa Cruz y el de Moreno . como haber telégrafo , contar que él atrapo el _ juego _ ... a tú qué tú parecer ... ¿ haber ... ? 
 --me parecer que no--volvió a decir Fortunata , pensar él cada vez más . 

  --ix-- 
  el noticia del regreso de el de Santa Cruz , que él ser comunicar por Casta , avivar en el viuda de Jáuregui el deseo de emprender su campaña reparadoro en favor de su sobrina . Cogiola mucho a mano aquel día y él endilgar otro perorata : « ahora o nunca . el enemigo en puerta . estar a tu órden , por si querer consejo o uno plan de defensa en toda regla » . dicho este , tratar de meter él el dedo en el boca para salir de duda respecto a si haber recibir o no alguno cantidad grueso de mano de su amante . 
 Fortunata no apartar el ojo de el ropa que estar repasar . « comprendo--expuso el señora con acento parlamentario-- , que tengas cortedad para confesar yo cierto cosa , y por mi parte , tú ser franco : no tú tener yo por peor de él que ser ; no creer , como poder creer él otro persona , que tu debilidad ser interesado , y que querer a ese hombre porque ser rico , y que no él querríar si ser pobre . no , yo no tú hacer ese disfavor ... para que ver . tener el seguridad de que arrastrado y todo como eres , loca y sin pizca de juicio , tu falta nacer del amor y no del interés ; y el mismo disparate que hacer por uno hombre poderoso , que tú dar grande cantidad , él haríar si ser uno pobre pelagato y tuvierar que comprar él tú a él uno cajetilla » . 
 --¿qué estar usted ahí hablar de grande cantidades?--preguntó Fortunata mirar él con sorpresa , y casi casi echar él a reír . 
 --no , si este no ser para que yo digas el cifra exacto . Cállatela ... haz el favor ... que cierto cosa valer más que él quedar dentro . no vayas a creerte que pretender yo entregues a yo ese capital para colocar tú él ... no , ya sabrar tú manejar tú bien ... 
 --¿pero qué estar usted decir ... señora ? ... 
 --no , yo no decir nada . yo repugnar , poder creer él , manejar ese fondo . 
 --¿pero qué fondo , ni qué ... ? usted estar soñar . 
 --vaya ... si pretenderás que yo tragar yo ese rueda de molino más grande que este casa . ¡ Si yo querer hacer creer que no tú dar ... ! 
 --¡a mí!--no yo hagas tanto tonto ... --no saber de dónde haber sacar usted ... Para que él saber de uno vez : no tener nada . yo dar si yo ver en uno necesidad . yo haber ofrecer ... pero yo no haber querer tomar él . 
 ir doña Lupe a soltar él otro andanada . « valiente turrón tú haber caer , grandísimo idiota . por no saber , no saber ni siquiera perder tú » . pero él contener y él tragar su ira , desahogándola después en agitado soliloquio : « no haber ver otro . no tener vergüenza , ni tampoco sentido común . ¡ qué canalla y al mismo tiempo qué bestia ! Si haber uno Infierno para el tonto , ahí debierar ir tú de cabeza » . 
 Maximiliano volver lentamente a el vida regular , sin que este querer decir que él él quitar de el cabeza el idea aquel . Habíase transformado , y así como en el crisis hepático haber derrame de bilis , en aquel crisis mental parecer haber él verificar uno derrame de sentimiento . no sólo ser ya pacífico , sino tiernísimo , y su afecto él haber sutilizar , como el licor que pasar por el alambique . el fórmula de cariño que con su tía y su mujer usar ser extraordinariamente suave y hasta empalagosa ; él afligir cuando causar alguno molestia , y agradecer mucho el cuidado que él él prodigar , él rehuir como poder . Iniciábase en él cierto tendencia a imponer él privación y sufrimiento , y el mortificación , que antes él sublevar , por livián que ser , ya él complacer . si en el conversación , o en aquel polémica que con su familia tener a el hora de comer , él él escapar uno palabra más alto que otro , luego sentir remordimiento de haber él pronunciar , y si no él recoger , pedir perdón de él , ser porque el timidez él poner uno freno . 
 uno día haber de decir él a Papitos , porque no él haber limpiar el bota : « ir con el chiquilla este ... ¡ ver tú ! » . y al salir de el casa sentir tal pena de haber él expresar con displicencia y ardor , que él faltar poco para derramar uno lágrima . « ¡ cuándo él yo quitar este costumbre viciós de ultrajar a el humilde ! ... ¿ qué más dar que estar el bota con o sin betún ? el que deber tener lustre ser el alma , no el calzado . parecer mentira que el humano dar tal valor a este niñería . ¡ injusto estar con el pobre chiquilla ! ¡ Inocente y angelical criatura ! ser uno animal ... ¿ Pero quién ser el guapo que de estrella abajo entender y practicar el justicia ? el tenido por justo hacer setenta y dos barbaridad cada día . Trabajillo costar el desprender él de este sarna moral , heredado , con el cual nacer uno y con el cual vivir hasta que llegar el hora de el liberación » . 
 « ¿ qué traer usted ahí entre ceja y ceja ? ¿ sacar el vara?--le decir Ballester con aquel dureza que ser , según él , el más eficaz tratamiento-- . porque hoy yo parecer que venir mucho _ evangelístico _ . Cuidadito . ya saber usted cómo el gasto » . 
 --pégueme usted . no yo importa--le contestar Maxi , dejar el sombrero en el percha-- . él merecer , como él merecer todo persona que él enfadar porque no él haber limpiar el bota . ¡ qué humanidad tanto imbécil ! Amigo Segismundo , ¡ qué hermoso ser el muerte ! 
 --si yo volver usted a decir que ser hermoso el muerte--replicó el otro coger el vara y esgrimiéndola cómicamente-- , él llenar el cuerpo de chichón . ¡ decir que ser guapo ese tarasca , mamarracho , más feo que el no comer ! Mírela usted allí , mírelar allí con ese cara que dar asco ... mírela , y como decir que ser guapo , él pulverizo . 
 señalar a uno emblema pintado en el techo de el botica , en el cual estar , decorativamente combinado , el serpiente de Esculapio , el reloj de arena del Tiempo , uno alambique , uno retorta , el busto de Hipócrates y uno calavera . 
 « Si querer usted contemplar todo el gracia del mundo , míremir a mí--dijo Ballester , que dejar el vara , dar uno vuelta , coger él el faldón de el levita-- . estar guapo , ¿ sí o no ? » . 
 Ballester ostentar aquel día zapatilla nuevo , estrenar traje de lanilla de el más barato , y él haber ir a el peluquería , donde después de cardar él el caballera , él él haber rezar con tenacilla . 
 « Vaya , que estar usted elegante » decir Maxi , poner él a pesar uno dosis para píldora . 
 --pues más haber de estar él mañana . mañana él casar mi hermanita con Federico Ruiz , uno chico de mucho talento . ¿ él conocer usted ? el periódico , que hablar constantemente de él , anteponer siempre a su nombre alguno mote mucho salado . ahora él llamar _ el distinguido pensador _ . ¿ A que no él llamar a usted así , a pesar de él mucho que pensar ? porque usted no pensar con juicio y él sí . 
 Por el noche estar en el botica , además de Ballester , el dos practicant Padilla y Rubín . como aparecer en el acera de enfrente el célebre crítico , Segismundo él ver acometido a el ira cómico que él producir el presencia de aquel personaje de tanto indudable importancia en el república de el letra . « tener a ese caballerito--decía-- , sentado en el boca del estómago ... sobre todo , desde que elogiar aquel obra tanto malo , estrenado este invierno , decir que en él él _ plantear el problema _ , y qué saber yo qué . veréis : ser aquel dramita moral en que él recomendar el matrimonio y el buena costumbre ; como que allí resultar que todo el soltero ser uno pillo ; y porque uno joven él retirar tarde y él gastar alguno durete en pico pardo , yo él llamar monstruo y el papá él maldecir ... haber uno escena en que todo él desmayar , porque salir uno mucho malo , que resultar ser uno hombre dedicado a el ciencia , el cual decir con el mayor frescura que él no creer en Dios aunque él fusilen . total , que cuando él ver representar , pensar que yo tragar todo el emético que haber en mi farmacia . el moraleja de el obra ser que sin religión no haber felicidad , y por ese él poner en el nube este ángel de Dios , que ser el alcaloide de el cursilería » . 
 cerrar el noche y Ponce él acercar para telegrafiar él con su amada . del balcón descender uno cuerda , a el que el joven atar uno papel . 
 « él mandar su último artículo--dijo el regente a su amigo , acechar en el puerta de el farmacia-- . ahora bajo el cuerda con uno dulce ... Como anoche , él mismo que anoche . veréis , veréis el broma que él tener preparado » . 
 Con nervioso presteza ser a el rebotica y sacar del cajón uno objeto del tamaño de uno yema , blanco y de apariencia azucarado . Padilla él desternillar de risa , y Maxi observar con atención simpático . 
 « Pero ser preciso que yo ayudéis . tú , Padilla , que él conocer , sal , tú hacer el encontradizo , él hablar de literatura dramático , él entretener uno rato volver él el cara para allá ; y entretanto , yo , con muchísimo disimulo , yo escurrir pegado a el pared , en el momento en que bajar el bramante con el dulce . Quito el yema , ¿ saber ? ... y poner este . él hacer anoche . ser estricnina , a el dosis que él echar a el perro , bien neutralizado el sabor con regaliz , y forrado de azúcar . él él comer y reventar como uno triquitraque » . 
 Padilla él partir de risa , y Maxi él tomar a broma . 
 « Hombre , matar él no--dijo Padilla-- . si el hubieras hacer de jalapa , escamonea o cosa así ... » . 
 --no , chico ; si yo él que querer ser que revientir ... Iré a presidio ... yo perder . ¿ Y qué ? no él él perdono ... ¡ Ultrajar a el hombre de ciencia y a el soltero ! 
 llevar su broma hasta el fin , Ballester porfiar que el yema ser venenós ; mas como el otro rechazar el complicidad en aquel homicidio , dio él a partido el exaltado boticario , decir que el pelotilla ser de azúcar con aceite de croto , que ser el derivativo drástico por excelencia . Maxi , que él haber ayudar a hacer él , él sonreir . como en este dim y diret él pasar bastante tiempo , cuando Ballester querer poner en ejecución el chuscada , ya haber bajar el hilo con uno yema de coco , y el crítico él él estar comer . el otro él consolar pensar que otro noche consumar su trágico venganza . « él él él tener que comer ... --decir guardar el bola-- . como yo llamar Segismundo , él él tener que tragar , y entonces diré como mi tocayo : ' ¡ vivir Dios que poder ser ! ' » . 

  --x-- 
  aquel noche , cuando Maxi subir a comer , encontrar a su mujer uno poco enferma . él doler el cabeza y tener náusea . Doña Lupe , que él estar observar siempre , ver en su mal uno pretexto para esconder de el familia el pesar que él consumir . « él que tú tienes--pensaba-- , ser el afán de volver al reclamo . estar luchar tú mismo . querer ir y no tú determinar » . algo de este deber de ser , pues Fortunata él meter en su alcoba , resistir él a tomar alimento . Maximiliano no él instar a que comer , pues aquel actitud de su mujer tomábalo él por querencia de privación , por iniciación del aniquilamiento , o apetito de muerte y liberación . Doña Lupe , fatigado de lidiar con tanto insensatez de uno y otro parte , él retirar , dejando él solo y decir : « haced él que queráis . allá tú arregléis a vuestro gusto . yo estar rendido » . Comió solo , y con Papitos él mandar de alguno plato , que volver casi intacto . después entrar uno instante en el alcoba para preguntar él qué tal estar , y él ser a descansar . « no poder resistir más este vida de perros--decía-- . Dios tener compasión de yo » . 
 Fortunata haber desear que su marido él dormir y él dejar en paz . pero no parecer él dispuesto a hacer él el gusto en este . presentábase aquel noche bastante locuaz , él que él disgustar mucho , pues poco vez él haber sentir con menos gana de conversación . a poco de acostar él , observar que su marido , sentado frente a el mesa donde estar el luz , sacar del bolsillo uno paquete , después otro , objeto envuelto en papel , y él poner frente a él , como uno hombre que él preparar a trabajar . el ligero ruido estridente que hacer el papel al ser desdoblar , ruido que él acrecir con el silencio de el noche , molestar a Fortunata atraer su atención . él primero que hacer Maxi ser sacar de uno envoltorio de regular tamaño multitud de paquete chico mucho bien doblado , como el que en Farmacia él llamar _ papeleta _ , forma en que él dividir y expender el dosis de el medicina en polvo . pero después ver el joven que desliar otro paquete de forma largo y ... ¡ Ay , Dios mío , ser uno cuchillo ! ... él estar él contemplar uno rato por uno lado y por otro , y acercar el yema del dedo a el punta como para probar si ser bien agudo . el esposa sentir sudor frío en todo su cuerpo ... no poder contener él , y como si despertar a uno durmiente para librar él de el fingido horror de angustioso pesadilla , él decir ... « Maxi , hijo , ¿ qué hacer ? » . él él mirar con gran tranquilidad . 
 « yo creer que dormías . ¿ no tener sueño ? pues charlar de cosa agradable » . 
 --como querer . pero más valer que tú acostar , y dejes el cosa agradable para mañana . 
 --no ... de seguro que tú gustar él que ir a decir tú . esperar uno poco . 
 recoger todo su paquete y el cuchillo , y trasladar él a el silla que estar junto a el cama , él poner todo sobre el mesa de noche . 
 « Ajajá ... ahora verás--dijo sonreir cariñosamente , como el que él disponer a dar a el persona amado el sorpresa de uno regalito-- . este , ya él ver : ser uno puñal » . 
 Fortunata él estremeceír como si el hoja frío él tocar el carne , y él poner a dar diente con diente . 
 « él comprar hoy en el tienda de espada de el calle de Cañizares . aquí decir : _ Toledo , 1873 _ . ser bonito , ¿ verdad ? hacer día que venir pensar en cuál ser el mejor manera de hacer él al alma el gran favor de mandar él para el otro barrio . ¿ A tú que tú parecer ? no decidir nada sin tu consejo ; y él que tú prefiera , ese preferir yo » . 
 el infeliz mujer estar tanto medrós , que apenas poder hablar . 
 « Guarda ese , por Dios ... mirar que yo dar mucho miedo » . 
 --¡miedo!--exclamó él con asombro y desconsuelo-- . pues yo creer que haber conseguir infundirte mi idea y que ya mi idea tú ser familiar . ¡ miedo a el muerte ! , es decir , ¡ miedo a el libertad y amor al calabozo ! ¿ ahora salir con ese ? si él primero , mil vez tú él haber decir , ser mirar a el muerte como el fin de el padecimiento , como mirar a el playa el infeliz que luchar con el ola , agarrado a uno madero . 
 --no , si no tener miedo--dijo él con deseo de tranquilizar él , porque observar que él exaltaba-- . pero ser que ... ese cosa , más valer dejar él para de día . ahora , a dormir . 
 --¡Dormir ! ... ahí tener otro tontería . dormir , ¿ y qué sacar uno de dormir ? pues embrutecer él , olvidar él de él principal , que ser el desprendimiento y el evasión . querido mío , o estar yo o estar contra yo ; decídete pronto . ¿ estar dispuesto a tomar el llave de el puerta y escapartir yo ? ¿ Sí ? pues él primero ser no tener horror a el muerte , que ser el puerta , estar siempre mirar él , y preparar él para salir por él cuando llegar el hora feliz de el liberación . 
 Fortunata él arropar bien , porque él haber entrar más frío . ¡ Ay qué miedo tanto grande ! 
 « el momento de el liberación ser aquel en que uno él considerar suficientemente purificado para apechugar con el paso de uno mundo a otro , y dar ese paso por él mismo . el religión dominante prohíbir el suicidio . ¡ qué tonta ser ! el mía él ordenar . ser el sacramento , ser el supremo alianza con el divinidad ... bueno ; pues el persona que por medio de el anulación social , y cultivar el vida interior , llegar a purificar él , comprender por su propio sentido cuándo llegar el momento de tomar el portante . el liberación no deber llamar él suicidio . el expresión mejor ser este : matar a el bestia carcelero . llegar uno momento en que el alma no poder ya aguantar el esclavitud , y ser preciso soltar él . ¿ cómo ? mirar » . 
 Fortunata tiritar , discurrir si él levantar para llamar a doña Lupe . 
 « este ser uno puñal ... bien afilado ... haber que tener en cuenta que el bestia él defender , por mucho decaído que estar . el carne ser carne , y mientras tener vida hacer el gracia de doler . por ese convenir que el liberación ser con el menor dolor posible , porque el mismo alma , con todo su fortaleza , él amilanar , sentir lástima de el bestia carcelero e intercedir por él . tú fíjatir bien , y si el arma blanco no tú gustar , yo él decir con franqueza . ¿ preferir el arma de fuego ? poder fallar el tiro , y entonces el alma él impacientar ; soler suceder que el bala no tomar el dirección conveniente y quedar el bestia a medio matar con medio cuerpo muerto y medio cuerpo vivo . por ese yo tú traigo aquí el medio tóxico , que ser callar y seguro » . 
 empezar a mostrar aquel papeleta tanto bien hecho y bien doblado , sobre el cual haber escribir con clarísimo letra el nombre de cada droga . Mirábalas Fortunata con indecible terror , y él tapar el nariz y el boca , temeroso de que , respirar tal ingrediente , poder envenenar él . 
 « ir tú enterar . este sustancia que ver aquí , blanco y en cristalito , ser el _ estricnina _ ... muerte seguro y tetánico , y que producir mucho angustia , por él cual no tú él recomendar . el _ atropina _ ser este , y este el _ cicutina _ . ¿ Ves ? , polvo blanco . el _ citutín _ tener uno ventaja , y ser que con él él liberar el señor de Sócrates , él que él hacer venerable . ambos ser veneno viroso , ser a saber , que él quedar uno dormido y en sueño él acabar . pero yo yo preguntar : En el tiniebla del sueño , ¿ no producir el pataleo de el bestia horrible martirio ? ¿ qué tú parecer a tú ? ¿ preferirar el _ digitalín _ , que matar por asfixia ? ¿ O yo fijar en el mercurial ? míralo aquí : el _ ioduro de Mercurio _ , rojo ; el _ cianuro de Mercurio _ , blanco . también tener uno preparado de fósforo , que matar por envenenamiento de el sangre . pero él bueno estar aquí , míralo ; el verdadero _ ojo de boticario _ , el bendición de Dios . este sí que matar , y pronto . ¿ ves este polvo gris ? ser el _ gelsemina _ , el maravilla de el toxicación . el bestia él estremecir sólo de ver él ; porque saber que con este no haber broma . muerte instantánea » . 
 --basta , basta--dijo Fortunata , que ya no poder resistir más-- . si no guardar todo ese , yo levantar y yo ir . 
 él él mirar con semblante en que él pintar uno desconsuelo siniestro y uno asombro compasivo . este mirada él aumentar a él el miedo , y comprender que ser forzoso disimular él , acariciar él el manía para evitar cualquiera barbaridad , él decir : 
 « todo estar mucho bien ... yo comprender ... claro , el bestia haber que matar él . pero si querer que yo tú querer , haber de ser con condición de que no yo traigar acá veneno ... » . 
 --¡ah ! , corriente ... Si preferir el arma de fuego ... Pero en este caso haber que ejercitar él . preciso ser que morir primero tú , después yo ... ¿ Y si yo fallar el tiro y yo quedar vivo y venir gente y yo sujetar ... ? 
 --no , hijo no ; cada cual coger uno pistola , y apuntar uno para el otro como en el desafío ... él dar el señal , ¡ pum ! , y ya verar cómo quedar el dos bestia . 
 Maximiliano meditar . « no yo parecer mucho practicable tu solución » . 
 --sí , chico , sí , tú decir que sí . hazme el favor de coger todo ese polvo y tirar él por el ventana al patio . no , mejor ser que él envuelvas en uno paquete y yo él dar ; yo él guardar . tú prometer guardar él . pero qué , ¿ desconfías de yo ? ... gracias , hombre . 
 De veras que desconfiar , porque cuando él extender su mano para coger el papeleta , acudir él a defender él como él defender uno propiedad sagrado . « Tate , tate ; déjamir este aquí . yo él guardar ... » . 
 --bueno , mételo en el cajón de el mesa de noche , y también el cuchillito . yo tú prometer no tocar él . 
 --¿me él juras?--te él jurar ... no parecer sino que yo tú haber engañar alguno vez . ¡ qué cosa tener ! ... pero tú haber de acostar ... 
 --si no tener sueño , a Dios gracias . cuando dormir algo , sueño que ser hombre , es decir , que el bestia yo amarrar , yo azotar y hacer de yo él que él dar el gana ... ¡ Infame carcelero ! 
 Impaciente , Fortunata él lanzar a el determinación que exigir el caso grave . echo él de el cama tal como estar , y casi a el fuerza , mezclar el cariño con el autoridad , como él hacer con el niño , él hacer acostar . Quitole el ropa , él coger en brazo , y después de meter él en el cama , él abrazar a él sujetar él y arrullar él hasta que él adormecer . Decíale mil disparate referente a aquel de el liberación , de el hermosura de el muerte y de él buen que ser el matanza de el bestia carcelero . « A cada bestia él llegar su San Martín » repetir , con otro frase que haber ser humorístico , si el circunstancia no él hacer lúgubre . 
 él dormir mucho poco . al amanecer , ver él en profundo letargo , levanto él cautelosamente y echar mano al puñal y el papeleta . Escondido el primero , vaciar todo el contenido de el segunda en uno periódico , meter él todo revueltir en uno cucurucho para llevar él él a Ballester . con ayuda de doña Lupe , que él horripilar oir contar el paso de el noche anterior , poner en cada papelillo cantidad proporcionado de sal o azúcar molido , y bien dobladito como estar , volver a meter él en el mesa de noche . él primero que él hacer al despertar ser ver si él haber quitar su tesoro , y como extrañase no hallar el puñal , dijo él su mujer : « el puñal él haber guardar yo ... ser monísimo . descuido , que no él perder . ¿ tener o no confianza en yo ? tocante a ese polvo , encárgatir tú de guardar él , y si el caso llegar , chico , no ser yo quien él hacer asco , porque , bien mirado , para él que servir este vida ... Lucidas estar ; ¡ siempre penar , siempre penar ! esperar que tú esperar , y cada día uno desengaño ... tú asegurar que el vivir ser uno broma pesado » . 
 --dame uno abrazo--le decir Maxi arrojar él a él medio vestido-- . así tú querer . tú haber padecer , tú haber pecar ... luego ser mío . 
 Y como en aquel momento entrar su tía trayéndole el chocolate , él ser hacia él , en perneta , con intento de abrazar él , decir él : 
 --también usted haber padecer , también usted haber pecar , querido tía . 
 --¡Pecar yo! ... --Y ser usted de mi tanda.--todo él que querer , con tal que tú tomes ahora este chocolatito . 
 --lo tomar , él tomar , aunque no tener apetito . venga ... Por aquel de cumplir . 
 --dices bien ; uno cosa ser enamorar él de el muerte , y otro cumplir nuestro obligación mientras no llegar el momento--dijo doña Lupe con naturalidad-- . de yo tú saber decir que estar harta de el vida , pero hartar , y si no haber tomar ya uno determinación ser porque como tener uno tanto que hacer , no él quedar tiempo ni para pensar en él que él convenir . pero ya él arreglar , hijo , y a yo yo tener dispuesto a dar él el morrada a el bestia cuando menos él él él pensar . ya no él poder sufrir . 
 Tía y esposa , disimular su tristeza , él contemplar mientras tomar el chocolate , admirada de que él tomar con gana . el gana tenia él el bestia , él no . 

  --xi-- 
  A ese de el diez salir Fortunata para llevar a Ballester el paquete de sustancia venenosa . « ahí tener usted el que yo preparar su amigo--le decir con desabrimiento-- . ¡ vaya uno cuidado que tener usted ! vea él que llevar a casa ... » . 
 Ballester examinar el terrible droga ... después él poner mucho serio : « ese tonto de Padillita tener el culpa . no saber cómo él permitir andar en este . Descuide usted , que él echar hoy uno buen peluca . él mejor ser que no trabajar más aquí ; cualquiera día yo meter en uno conflicto ... Pero siéntese usted ... » . 
 Al ofrecer él uno silla , Ballester parecer poner especial cuidado en dar a conocer su bota nuevo , resplandecient ; en que Fortunata admirar su levita y su cabellera rizado a fuego , el cual despedir fuerte olor a heliotropo . en todo reparar él , demostrar él con uno sonrisa picaresca . 
 « él reír usted de él reguapo que yo haber poner hoy , ¿ verdad ? acostumbrado a ver yo hecho uno cavador ... Pues él decir : hoy él casar mi hermana con ese a quien llamar el _ distinguido pensador _ , Federico Ruiz . ir a el boda , y este noche él traer a usted el dulce » . 
 Fortunata volver a su tema : « ser preciso tomar uno determinación . el medicina que usted él dar , no él hacer ninguno efecto . hoy haber hablar mi tía y yo . antes de llevar él a uno manicomio , ser preciso probar alguno otro medicamento . ¿ no él decidir usted a dar él ese que decir ? ... no yo acordar cómo él llamar ... ese que sonar así como uno estornudo ... » . 
 --¡ah ! , el _ hatchiss _ ... él preparar . usted mandar en este casa ... ser usted el ama , y yo mandar a yo , y si yo pedir uno cataplasma hecho con picadillo de mi corazón , al momento él él hacer . 
 --¿ya estar usted con su guasa ? 
 --y ahora yo tocar a yo pedir él uno favor ... 
 --usted dirá.--esta noche traer el dulz de el boda . mando al segundo uno parte , otro él dejar aquí para el amigo que venir . ¿ Irá usted arriba a casa de doña Casta , o venir aquí ? 
 --iremos arriba ... Si pasear , poder que entrar aquí . según estar ese . 
 --bueno ; este noche haber de venir mi amigo el crítico . Padilla él invitar a entrar y él ofrecer dulce . querer que él comer uno que tener yo aquí preparado para él ... no saber usted cuánto él odiar . 
 Fortunata , que tener el cabeza caldeado con idea de envenenamiento , él asustar . 
 « ¿ Pero qué demonio él ir usted a dar a ese infeliz ? si ser uno buen chico » . 
 --nada , no él asustar usted ... no ser más que uno derivativo ... el fiesta consistir en que luego él invitar doña Casta a subir , y que subir ... 
 --no ser usted bruto . ¡ Si ser uno chico mucho bueno ! yo haber decir que mantener a su madre ... 
 --¡que mantener a su madre ! pues estar lucido . ¿ Y con qué él mantener ? ¿ Con el artículo ? 
 --Le dar dos duro por cada uno . ya ver usted . y hacer cuatro todo el semana . 
 --buen pelo , buen pelo ... pero en fin , aunque mantener a su madre y a su abuela y a todo su familia , y ser uno excelente chico , yo él querer dar este broma inocente . ¿ yo hacer usted el favor que él pedir ? 
 --¿cuál?--no él pedir a usted que yo dar uno beso , porque si él pedir ese pedazo de el gloria , usted no yo él dar , y si yo él dar , al instante yo tener que poner en manos del amigo Ezquerdo ... Pues mi aspiración él concretar hoy , querido amiga , a que usted , si estar aquí cuando entre ese niño ilustrado , él ofrecer el yema que yo tener dispuesto . Dándosela usted no sospechar ... además , usted él decir a doña Casta o a Aurora que él invitar a subir para que oír tocar el pieza ... 
 --Quítese usted de ahí ... yo no yo meter en ese intriga . ¡ pobre muchacho ! yo poner de su parte . ¡ qué malo ser usted ! 
 --más mala ser usted ... en pago de su infamia él ir a dar uno buen noticia . 
 --¿A yo noticias? ... --y tanto buen que él haber de saber a usted mejor que el dulz que él enviar este noche ... ¡ Ay ! , yo consolar uno cosa , amiga mío ; y ser que si yo ser usted ingratar , él ser también con otro . ¡ mal de mucho ... ! 
 --¿qué estar decir ? 
 --pues que bien él pasear a usted el calle ... y el niña sin parecer por ninguno parte . el niño romper el pescuezo mirar para el balcón , y usted atormentándole con su ausencia . ¡ pobre señor ! ... todo el tarde calle arriba calle abajo ... 
 Fortunata palideceír , y con el mayor seriedad del mundo él dejar decir : 
 « ¿ quién ... y cuándo ? ... » . 
 --no él hacer usted el tonto ... pues ayer tarde , cuando él retirar , ¡ ir con uno cara de mal humor ... ! plantón como aquel no él haber llevar nunca . yo él mirar y yo decir : « bien merecido tú estar ... Aguántate , cachete ... todo ser igual » . ¿ querer usted que él dar uno consejo ? pues trátele a el baqueta . que suspirar , que pasear , que él tomar el medida a el calle . todo el hiel no haber de ser para yo ... ¿ querer que él dar otro consejo ? pues a usted él convenir uno corazón como este que yo tener aquí guardadito , virgen , créalo usted , virgen . acéptelo , y deje él de querer a ingrato ... 
 Fortunata él haber poner tanto desasosegado , que no oir el amoroso confianza del farmacéutico . « Abur , abur--dijo levantándose-- . tener que volver yo a mi casa » . 
 --vamos a ver ... Y si volver este tarde , ¿ qué él decir ? 
 --quítese usted allá ... --indicó él correr hacia el puerta , y el otro detrás . 
 --¿qué él decir ? ... Porque aunque no él haber hablar nunca , él hablar , si usted yo él mandar . ¿ dígole que no parecer más por aquí ? ... ¡ Ay , qué mujer ! allá ir como uno exhalación . estar tocado , tanto tocado como su marido ... todo por no enamorar él de uno hombre digno , como por ejemplo ... uno servidor . ¡ Ah ! Segismundo , paciencia . imitar a el pescador de caña ; esperar , esperar , que al fin él picar . 
 Doña Lupe , cuando entrar su sobrina bastante sofocado por haber subir mucho aprís el escalera , admiro él de ver él tanto alegre . « saber Dios--dijo para sí-- ; saber Dios por qué estar el tiempo tanto divertido ... probablemente este salidita , con pretexto de llevar él a Ballester el polvo , ser para ver él ... él él decir que pasar a tal hora ... ¡ Y qué colorada venir ! sin duda haber haber hocicada en el portal » . 
 Maxi continuar tranquilo . más bien parecer uno convaleciente que uno enfermo . estar mucho débil y no apetecer más que sentar él junto a el cristal del balcón del gabinete , contemplar con incierto mirada a el transeúnte . este no él hacer maldito gracia a Fortunata , porque ... « si _ al otro _ él dar el gana de pasar también este tarde y Maxi él ver , él ir a excitar mucho » . por tal motivo estar mucho inquieto , y a cada instante él asomar y volver para adentro , tratar de que su marido él poner en otro parte . pero al otro no él dar el gana de pasar aquel tarde . él que hacer ser mandar uno recadito a su amiga , sacar él del purgatorio de incertidumbre y tristeza en que estar . servir de Celestina para este comunicación el tía de Fortunata , Segunda Izquierdo , que en mayo último él él haber presentar , miserable y llorós , a que él dar uno limosna . desde entonces ir todo el semana , y su sobrina él socorrir , uno vez con dinero , otro con comida sobrante o alguno prenda de vestir . 
 Santa Cruz él amparar también , y él él servir de su mendicidad para introducir en el morada de Rubín el mensaje de amor ; y tanto ladinamente él hacer , que el sagaz doña Lupe no sospechar nada . pues aquel tarde , después de mucho tiempo de entrar allí _ con el mano vacío _ , poner en el de Fortunata uno esquelita . al fin , ¡ oh , dicho increíble ! ... Cuando poder , leer el feliz mujer el papelito , en el cual él él citar a tal hora y a tal sitio para el día siguiente . 
 Por el noche ser todo a casa de doña Casta , quien tomar por su cuenta a Maxi , prodigando él mil cuidado , ofrecer él golosina , y tratar de refrescar él el cerebro con uno plácido disertación sobre el agua de Madrid , y sobre el propiedad por que él distinguir el de el Acubilla , Abroñigal , y fuente de el Reina , de el de Lozoya . 
 el viuda de Fenelón llegar a el hora de costumbre , y a poco subir el mozo de el botica con el bandeja de dulz que mandar Ballester . no tardar en presentar él el señor y el señora del tercero de el derecha . él , por uno de ese ironía tanto común en el vida , ser el hombre más grave , seco y desapacible del mundo , comadrón de oficio , y él llamar _ D. Francisco de Quevedo _ ( hermano del cura castrense , Quevedo , a quien conocer en el tertulia del café , junto con el _ Pater _ y Pedernero ) . su mujer competir en elegancia con uno boya de el que estar anclada en el mar para amarrar de él el barco . su paso ser difícil , lento y pesado , y cuando él sentar , no haber medio de que él levantar sin ayuda . su cara redondo semejar farol de alcaldía o Casa de Socorro , porque ser rojo y parecer tener uno luz por dentro ; de tal modo brillar . pues a este monstruosidad él llamar Ballester _ doña Desdémona _ , por ser o haber ser Quevedo mucho celoso , y con este mote el designaré , aunque su verdadero nombre ser doña Petra . no tener niño este matrimonio , y mientras D. Francisco él pasar el vida sacar a luz el hijo del hombre , su esposa sacar y criar pájaro , para él cual tener mucho buen mano . estar el casa lleno de jaula , y en él él reproducir diverso familia y especie de ave cantora . y para colmo de contraste , ser el señora del comadrón uno mujer chistosísima , que contar el cosa con mucho sal . en cambio , D. Francisco de Quevedo no tener más chiste que el que poder tener uno caimán . 

  --xii-- 
  Aurora y Fortunata , después de cumplir uno rato con el visita , riendo él el gracias a _ doña Desdémona _ , él ser al balcón . el viuda tener que contar a su amiga cosa de mucho importancia , y al instante empezar el secreto . « ya no yo quedar duda . cierto ser el toro . ¿ saber que el primo Moreno no salir de el tienda ? allí él ir por el mañana , y no quitar el ojo del portal de Santa Cruz , acechar si entrar o salir . el mucho tonto , ¡ qué mal él disimular ! parecer mentira que él chiflar así uno hombre de su edad ... porque andar ya cerca de el cincuenta ; uno hombre enfermo ... porque el médico decir él que querer , pero el mejor día hacer el _ crac _ ... ¿ Y qué más prueba de su embrutecimiento que estar aquí ? ... ¿ Por qué no él ir al extranjero como otro año ? buen pajarraco estar . ya ver ; uno hombre , _ por ejemplo _ , que poder haber hacer el felicidad de cualquiera muchacha honrado , él ver ahora sin amor , sin familia propio , solo , triste ... ¡ Ah ! , él conocer bien : ser uno disoluto , uno inmoral , uno corrompido . no él gustar más que el casada . yo él haber decir a yo mismo ... a yo yo él haber decir » . 
 --¿pero tú ... ?--espera  , tú contaré--dijo Aurora con cautela , asegurar él de que ninguno curioso él destacar de el tertulia para acecharlas-- . pues este primo Moreno , aunque pariente lejano , y más lejano por ser rico y nosotras pobre , yo visitar alguno vez ... hacer de este trece o catorce año . Mamá él considerar mucho , y cuando venir a casa él recibir poco menos que en palio . tener mamá en uno tiempo el ilusión ¡ qué tontería ! , de casar yo con él . yo tener dieciocho año , él treinta y pico . ¿ tú ir enterar ? 
 Fortunata atender con todo su alma . 
 « ¿ querer que tú hablar con franqueza ? pues a yo no yo disgustar ; pero nunca yo decir nada ... tener buen figura y uno aire de caballero como él tener poco ... Mamá y papá hecho uno tonto con aquel esperanza ... ¡ qué inocente ! ser mucho lagarto ese hombre . ¡ casar él yo ! Sí , para yo estar . a él mejor , mes y mes sin parecer por aquí . yo yo acordar de él y de cuando venir a casa ; como que al ver él entrar yo quedár todo turulatos y yo parecer que entrar por ese puerta el Divina Majestad ... Pues como tú decir , dejar de venir . en aquel tiempo conocer a Fenelón ; ser mi novio y yo pedir . Mamá tener todavía ilusión ; papá él haber curar de él . yo casar ... ¿ Pues creeras  que al mes de casado , venir el primo a Madrid y empezar a hacer yo el corte por él fino ? » . 
 Fortunata parecer que estar oir leer el relato más novelesco , según el interés y asombro que mostrar . 
 « Pues verar . Fenelón ser uno bendito ; de este que juzgar a todo el mundo por él mismo , y que no ver el mal aunque él él colgar de el nariz . no él enterar de el persecución , y yo pasar el pena negro . ¡ Ay hija , qué peligro tanto grande ! siempre que salir , ¡ pin ! , yo él encontrar . yo no saber ... parecer que yo oler como el perro oler el caza . uno tarde que llover , yo coger y casi a el fuerza yo meter en su coche . estar a dos dedo del abismo , casi a dedo y medio ; pero no , no caer . ¡ Dios mío , qué hombre ! , ser absurdo » . 
 --¿pero tú él querías?--preguntó el de Rubín , que con el idea del querer resolver todo el problema . 
 --yo ... tú decir ... yo pasar uno cosa particular . temblar siempre que yo encontrár ... él tener miedo , y ... de tú para yo , yo gustar . pero , él que yo decir , ¿ por qué no él casar yo ? 
 --claro.--yo él haber querer mucho , y no él haber faltar por nada de este mundo . pero este hombre , ¡ qué malo ser , pero qué malo ! Pues verar . yo ir a Burdeos con mi marido , pasar mes y mes , llegar el verano y yo ir a pasar uno corto temporada en Royan , uno pueblo de baño de mar . pues , hija , estar yo uno tarde en el muelle ver desembarcar a el pasajero que venir en el vaporcito de Burdeos , cuando yo ver al primo Moreno . yo quedar ... ¡ ay ! , no tú querer decir nada . 
 --¿y tu marido estar tú ? 
 --no ; ese ser el caso . Fenelón haber ir a París a hacer compra . en París estar Moreno , él ver ... y chitito callar él ser a Royan , saber que yo coger solo y descuidado . Descuido ser , que aquel vez , hija , no poder zafar yo como cuando el del coche ... ¡ Ay ! , este cosa tú el cuento a tú , porque saber que ser callado y no yo haber de hacer traición . ¡ Si mamá él saber ... ! en fin , que el mucho tunante él divertir todo él que querer , y después el del humo . llegar el 70 , y al pobrecito Fenelón él matar ese infame prusiano . ser uno dolor ... ¡ ah ! por ser valiente , ¡ por empeñar él en salir en uno descubierto ! ser uno hombre tanto patriota , que por salvar a su querida Francia , haber dar él cien vida que tener ... pero ir al otro , a ese solterón estragado ... Cuando enviudé , decir : « Pues ahora , si de veras él gusto ... » . ¡ Quia ! yo él encontrar en Madrid al año siguiente , y como si tal cosa . ¿ creer que yo decir algo de amor ? ¿ creer que él acordar de cumplir el promesa que yo haber hacer ? buen cumplimiento yo dar Dios . Hija , frialdad igual no haber ver . tú asegurar , que yo dar gana , _ por ejemplo _ , de clavar él uno puñal ... cierto que yo ofrecer él que yo querer para establecer yo ... pero no querer tomar nada de aquel mano . ¡ Monstruo ! Cuando él dar al primo Pepe el dinero para el gran tienda , poner por condición que yo haber de colocar al frente de el labor ... pero no él él agradecer , palabra de honor , no él él agradecer ... 
 --a tu primo no él gustar más que el casada . 
 ¡ Valiente tuno!--dijo Fortunata mover el cabeza , como quien comprender tarde él que deber de comprender antes . 
 --estos solterón vagabundo y rico ser así ... estar vicioso , estragado , mimoso ; y como él haber acostumbrar a hacer su gusto , pedir _ mediodía a catorce hora _ . ahí él tener ya , aburrido , enfermo ; no saber qué hacer él ; querer calor de familia y no él encontrar en ninguno parte . bien merecido él estar ; yo alegrar . que él pagar . y para mayor desgracia , él engolosina ahora con Jacinta . él que a él él encender el amor ser el resistencia ; y el que tener fama de honrada , él entusiasmar , y el que sobre tener fama , él ser , él volver loco . con Jacinta deber de haber sostener uno guerra tremendo , sí , tremendo ; pero al fin , él él haber rendir , no tú caber duda . yo ir Metz , que caer demasiado pronto ; y él ser Belfort , que él defender ; pero al fin caer también ... ¡ Ah ! , el seña ser mortal . el primo ir a el casa todo el día , y el acecha cuando salir , para hacer él el encontradizo ... alguno tarde no parecer por el tienda . ¿ tener cita ? har aquí mi idea . tú jurar que él haber de averiguar . imposible que yo no él averigüar . aunque tener que perder mi colocación , aunque yo quedar sin camisa que poner yo ... ¡ qué infamia ! y miren el otro , el mosquita muerto , con su cara de Niño Jesús y su fama de virtud . sí ; santidades a cuarto ; vea él el clase . tú asegurar que el día en que este estalle y haber el gran tragedia , ser el día más feliz de mi vida . ¿ Pues qué creer ese ? ¿ Que él poder engañar , y engañar , y engañar siempre , y burlar él de el pobre marido ? pues ya caer otro ; _ solamente _ que ahora no dar con mi Fenelón , que ser uno santo y no sospechar de nadie más que de el prusiano . ahora dar con uno hombre templado , tu amigo , que no él conformar con este deshonra , ¿ verdad ? tú asegurar que él ir a arder el pelo al tal primito con todo su mal de corazón y su extranjerismo . 
 Fortunata no chistar . aquel revelación él haber dejar tanto atontado , cual si él descargar uno fuerte golpe en el cabeza . 
 Jacinta ... ¡ Jesús ! .. el modelito , el ángel , el mona de Dios ... ¿ qué decir Guillermina , el _ obispa _ , empeñado en convertir a el gente y en ver el que pecar y el que no pecar ? ... ¿ qué decir ? ... ja , ja , ja ... ¡ ya no haber virtud ! ¡ ya no haber más ley que el amor ! ... ¡ ya poder él alzar su frente ! ya no él sacar ninguno ejemplo que él confundir y abrumar . ya Dios él haber hacer a todo igual ... para poder él perdonar a todo . 

  -II- 
 Insomnio 

  -i-- 
  A el doce de uno hermoso día de octubre , D. Manuel Moreno-Isla regresar a su casa , de vuelta de uno paseíto por _ Hide Park _ ... decir , por el Retiro . responder el equivocación del narrador al _ quid pro quo _ del personaje , porque Moreno , en el perturbación superficial que por aquel entonces tener su espíritu , soler confundir el impresión positivo con el recuerdo . aquel día , no obstante , el cansancio que experimentar , determinar en él uno trabajo mental comparativo , permitia él apreciar bien el situación efectivo y el escenario en que estar . « mucho mal deber andar el máquina , cuando a mitad de el calle de Alcalá ya estar rendido . y no haber hacer más que dar el vuelta al estanque . ¡ Demonio de neurosis o él que ser ! yo , que después de dar él el vuelta a el _ Serpentine _ yo ir del tirón a _ Cromwell road _ ... friolero ; como diez vez el paseo de hoy ... yo que llegar a mi casa dispuesto a andar otro tanto , ahora yo sentir fatigado a el mitad de este condenado calle de Alcalá ... ¡ tal vez consista en este endiablado piso , en este repecho insoportable ! ... este ser el capital de el setecienta colina . ¡ Ah ! , ya estar regar ese bruto , y tener que pasar yo a el otro acera para que no yo atice uno ducha este salvaje con su manga de riego . ' ese es , bestia , encharcad bien para que haber fango y paludismo ... ' . pues por aquí , el barrendero yo echar encima uno nube de polvo ... ' Animales , respetad a el gente ... ' . preferir el ducha ... en fin , que este salvajismo ser él que yo tener a yo enfermo . no él poder vivir aquí ... Pues decir ; otro pobre . no él poder dar uno paso sin que él acosen a uno este horda de mendigo . ¡ Y alguno ser tanto insolent ! ... ' toma , tomar tú también ' . como yo olvidar alguno día de traer uno bolsillo lleno de cobre , yo divertir . ¡ aquí no haber policía , ni beneficencia , ni forma , ni civilización ! ... gracias a Dios que haber subir el repecho . parecer el subida al Calvario , y con este cruz que llevar a cuestas , más ... ¡ qué hermoso nardo vender este mujer ! él comprar uno ... ' Deme usted uno nardo . uno varita solo ... Vaya , deme usted tres varita . ¿ cuánto ? Tome usted ... Abur ' . yo haber robar . aquí todo robar ... deber de parecer uno San José ; pero no importar ... ' yo no jugar a el lotería ; déjeme usted en paz ' . ¿ qué yo importar a yo que ser mañana último día de billete , ni que el número ser bonito o feo ... ? él yo ocurrir comprar uno billete , y dar él él a Guillermina . de seguro que él tocar . ¡ ser el mujer de más suerte ! ... ' venir ese décimo , niña ... Sí , ser bonito número . ¿ Y tú por qué andar tanto sucio ? ' . ¡ qué pueblo , válgamar Dios , qué raza ! él que yo él decir anteayer a D. Alfonso : ' Desengáñese Vuestra Majestad , haber de pasar siglo antes de que este nación ser presentable . a no ser que venir el cruzamiento con alguno casta del Norte , traer aquí madre sajón ' . ya poco yo faltar . francamente , ser cosa de tomar uno coche ; pero no , aguántate , que pronto llegarar ... uno entierro por el Puerta del Sol . no , él que ser aquí no yo haber de morir yo , para que no yo llevar en ese horrible carroza ... Dan el doce . allá estar el cesant mirar caer el bola . buen bola tú dar yo . ahí venir Casa-Muñoz . ¿ Pero qué ver ? ¿ ser él ? ya no él tiñir . haber comprender que ser absurdo llevar el pelo blanco y el patilla negro . no yo mirar , no querer que él saludir . realmente ser mucho ridículo el situación de uno hombre que él tiñir , el día en que él decidir a renunciar a el pintura , porque el edad él exigir o porque él convencer de que nadie creer en el engaño ... allí ir en uno coche el duquesa de Gravelinas ... no yo haber ver ... ' Abur Feijoo ... ' . ¡ qué bajón haber dar ese hombre ! ... ir , ya entrar por mi calle de Correos . si haber venir a almorzar mi primo ... él que ser hoy yo tener que hacer uno reconocimiento en toda regla , porque yo sentir mucho mal ... Que yo ausculte bien , porque este corazón parecer uno fuelle roto . ¿ ser este uno fenómeno puramente moral ? poder ser . ya ver yo el remedio ... ¡ Pero qué verde estar el uva , qué verde ! el balcón tanto triste como siempre . ¡ Ah ! ... salir al mirador Barbarita para hablar con el _ rata eclesiástico _ ... ' Adiós , adiós ... venir de dar mi paseíto ... estar mucho bien , hoy no yo haber cansar nada ... ' . ¡ qué mentira tanto grande haber decir ! yo cansar como nunca . ahora , escalera de mi casa , saber benévolo yo . sur ... ¡ Ay , qué corazón , maldito fuelle ! Despacito , tiempo haber de llegar arriba . si no llegar hoy , llegar mañana . seis escalón a el espalda . ¡ Dios mío , él que faltar todavía ! » . 
 Cuando llegar al principal , su hermana él esperar en el puerta . « ¿ tú haber cansar mucho?».--así , así . ¿ dónde estar Tom ? que venir . 
 Moreno entrar en su habitación , seguido del criado . este ser inglés y él acompañar en todo su viaje . decir el anti-patriota que el sirvient español ser tanto torpe que no saber ni cerrar uno puerta . el suyo ser de ese que hacer de el servidumbre uno profesión inteligente , y él adelantar a el más insignificante deseo de su amo para satisfacer él . en inglés él decir Moreno que echar agua en uno de el búcaro que en el estancia haber , para poner el nardo ; y sin soltar este de el mano él dejar caer en el sofá . vestir el caballero americano oscuro y pantalón de cuadro , sombrero de copa , y el indispensable botín blanco cubrir el bota holgadísimas , con suela de uno dedo de grueso . « ¿ haber venir mi primo ? » preguntar a Tom dar él el flor . 
 --El señor doctor estar en el habitación de _ miss _ Guillermina . 
 --_dígale usted _ que estar aquí . 
 el fatiga del paseo y de el escalera él durar aún cuando ver entrar al más simpático de el doctor , Moreno Rubio , despedir tufo de alegría , como uno preservativo contra el tristeza de el medicina . Médico de gran saber y aplicación , haber alcanzar mucho fama y tener uno clientela brillantísimo . 
 « hoy yo ir a examinar bien ... --le decir su primo-- . figúrate que ser uno desconocido que él tú presentar en tu consulta . déjate de broma yo , y no yo ocultes el verdad . mirar que tú desacredito , si no él hacer así » . 
 --bueno , hombre , descuido ; tú registrar en todo regla--replicó el médico sonreir y sentar él junto a él-- . ¿ tú haber cansar mucho ? 
 --¿no yo ver ? también ser gana de hacer pregunta . en cuanto almorcemos , yo entregar a tú , como uno cadáver de el sala de disección . 
 --pues mejor ser antes ( sacar el trompetilla y tornillándola ) . 
 --bueno , pues ya poder empezar . ( quitar él el americana ) . ¿ yo echar en el cama ? ser mejor , sí ; aquí yo tener como uno muerto , con el mano cruzado . 
 --no , extender el brazo . así ... 
 el doctor abrir el camisa y aplicar uno extremo de el trompeta , inclinar él para poner su oído en el otro . « no tú muevas ... ahora , respirar fuerte ... dar uno suspiro , pero uno suspiro grande , como el de el enamorado » . 
 --Me parecer que tú estar de guasa . Pepe , por Dios , mirar que este ser serio , mucho serio . llevar más de diez noche sin pegar el ojo , y tu dichoso digital no yo aliviar nada . 
 --cállate , y déjame oír ... 
 --¿qué nota ? ... ¿ qué ? 
 --pero ten paciencia . aguardar ... Pues este estar mucho malo . haber aquí dentro uno zipizape de mil demonio . 
 --¿qué clase de ruido sentir ? el sístole ser demasiado fuerte y ... 
 --algo de eso.--el empuje de el corriente sanguíneo ... 
 --Sí ; pero prevalecer uno síntoma mucho perro , uno síntoma ... 
 --¿cuál ser ? , dímelo . ¿ cómo él llamar ? 
 --Amor.--¡Vaya ! llamar otro médico . tú no yo servir ... con tu guasita de mal gusto . ¡ Ni qué tener que ver ... ! 
 --¡Pues no haber de tener que ver!--dijo Moreno Rubio poner él serio y guardar su instrumento-- . 
 no saber qué tú figura tú . ¿ querer romper de uno golpe el armonía del mundo espiritual con el mundo físico ? ya él saber ; tú él haber decir mil vez . no necesitar auscultar él más . tener desorden en el circulación , el cual poder ser mucho grave si no cambiar de vida . 
 --no parecer sino que hacer yo el vida del perdido ( levantar él y volver él a poner su ropa ) . 
 --haces el vida del caprichoso , que ser peor . tú convenir uno tranquilidad absoluto , renunciar a el deseo vehemente , a el cavilación que el no satisfacción de él tú producir ; viajar menos , ahogar todo apetito loco de el sentido , renunciar a todo el excitant malsano ; no yo referir solamente al café y al té , sino más principalmente a el excitant imaginativo e ideal ; huir de el emoción , y cortar tú el coleta de banderillero , con intención de no dejártelar crecer más ; trazar uno raya en tu vida y decir : « ni Cristo pasar de el Cruz , ni yo pasar de aquí » . si tuvierar treinta o treinta y cinco año , tú aconsejar que tú casarir ; pero más valer que tú hagas el cuenta de que por reciente providencia judicial ... o divino , haber desaparecer todo el mujer que haber en el mundo , casada , soltera y viuda ... 
 --¡bah ! , ¡ bah ! siempre el mismo historia--dijo Moreno-Isla , tomar él a broma-- . ¿ Pero tú ser uno médico o uno confesor ? 
 --las dos cosas--afirmar el otro con serenidad y energía-- . si no hacer él que tú haber decir , Manolo , si no él hacer , tú morir , y pronto . de modo que ya saber mi opinión . no volver a consultar yo . no saber más . haber agotar mi ciencia tú . si haber alguno colega que encontrar el medio de poner de acuerdo tu costumbre y tu pasión con uno ordenado y sano función vascular , llámalo , y entiéndete con él . 
 el criado anunciar que el almuerzo estar servido . « ir en seguida--dijo el enfermo , coger a su primo por el brazo-- . espératir uno poco , que tú querer consultar otro cosa » . 
 Detuviéronse uno instante en el habitación , y D. Manuel , poner él uno cara mucho serio , hacer a su primo este pregunta : « ir a ver , sin guasa . en mi estado , ser bueno , ser malo , en mi estado presente , fíjatar bien , tal como ahora estar , ¿ poder yo tener hijo ? » . 
 Moreno Rubio soltar el carcajada . 
 « Hombre , no decir que no . podrías tener uno escuela de párvulo » . 
 --quiero decir ... pero respóndeme en serio ... querer decir , si tal como estoy , con el tubería descompuesto ... 
 --ya él creer , por poder ... --eso tú él decir , porque después de ese , yo decidir a aceptar él que proponer , el retraimiento , cortar el coleta , etc ... 
 --mira , inocente , no tú cuidser de aumentar el especie . mientras menos ser humano nacer , mejor . para él que valer este vida ... 
 --creo él mismo ... pero a yo yo gustar tener el seguridad de que ... ser uno ejemplo , uno por si acaso nada más . no creer que yo parecer mal tu plan de vida vegetativo . yo él adoptar , sí señor ; pero a su tiempo . 
 --Primo--le decir el otro mirar él con socarronería-- ; si querer hijo , haber él pensar antes . 
 --no , tonto , si no ser que yo él querer ; ni maldito el falta que yo hacer a yo chiquillo . si este tú él preguntar hipotéticamente . yo bastar con tener conciencia de mi aptitud ... Curiosidades de enfermo ... 
 --¿que no vienen?--dijo , presentar él en el puerta , el hermana de Moreno-Isla . 
 --vaya uno prisa . ya ir . ¡ Para el gana que uno tener ... ! 
 --pero él tener yo , canastos--dijo el médico . 

  --ii-- 
  Por el tarde pedir Moreno su coche y estar hacer visita hasta el siete . comer en casa de el de Santa Cruz , y este él notar sombrío , padecer chocante distracción , y tanto indiferente a todo , que ni siquiera tomar con calor el defensa de su principio y gusto extranjero , cuando Barbarita , por combatir él el murria , sacar a relucir alguno tema de entretenido polémica sobre este punto . algo decir , sin embargo , que animar el desmayado conversación de aquel noche . « ¿ saber tú cuál ser uno de el cosa que yo cargar más en España ? el costumbre que tener el criada de poner él a cantar cuando trabajar . parecer natural que en mi casa yo ver yo libre de este tormento . pues no señor . tener mi tía Guillermina uno criadita cuyo boca valer por dos murga . no valer mandar él callar . obedecer durante diez minuto , y de repente volver otro vez con _ el señor alcalde mayor _ . decir que él olvidar , Creánmelo tú . él romper el cabeza » . 
 --¡Y yo querer hacer creer que en el extranjero ... ! Pero Manolo ... 
 --¡ah ! , no , señora ... estar usted seguro de que si en Londres uno criada él permitir cantar , pronto él poner de patita en el calle . ser que ni él él ocurrir tal disparate . 
 --lo creer ; tanto sosa son.--es que este pícaro raza , que no conocer el valor del tiempo , tampoco conocer el del silencio . no poder usted meter él en el cabeza a este gente el idea de que el persona que él poner a pegar grito cuando yo escribir , o cuando pensar , o cuando dormir , yo robar . ser uno falta de civilización como otro cualquiera . apoderarse del silencio ajeno ser como quitar él a uno uno moneda del bolsillo . 
 este cosa hacer gracia , y aquel noche él reír más , para animar él . invitado por Juan a ir al Teatro Real , él rehusar . haber en el casa mucho poco gente , Guillermina en su rincón , D. Valeriano Ruiz Ochoa y Barbarita II . Barbarita I haber concebir el loco proyecto de casar a Moreno con este sobrina suyo , que ser mucho món , y comunicar el pensamiento a Jacinta , este él encontrar de él más insensato que él él poder ocurrir a nadie . « ¡ Pero mamá , si mi hermana no tener más que dieciocho año , y Moreno andar ya cerca de el cincuenta , y además estar enfermo ! » . 
 --cierto que haber diferencia de edades--decía el señora riendo-- , pero ser uno gran partido . ándate con repulgo y verásir cómo él caer a tu hermana uno subteniente , uno oficial de el clase de quinto u otro lotería semejante . este hombre ser uno buenazo mucho rico , y ese que padecer no ser sino aburrimiento , mal de soltería , él que el inglés llamar _ esplín _ . Cásale , y él él quitar diez año de encima . 
 Jacinta no él convencer , y en cuanto a el enfermedad , su opinión ser mucho distinto de el de su suegra . aquel noche él coger por su cuenta para echar él uno buen réspice . estar en el despacho apartado de el dos grupo de tresillista ( D. Baldomero , Ruiz Ochoa , su señora , Pepe Samaniego y otro ) . Barbarita II y su hermana tener delante a Moreno , que en el primero momento de aquel situación , decir de diente para adentro : « creer que si no estar presente el polla , él decir algo . yo enfadar este niña con su inocencia y su cara bonito . parecer que él él poner al lado como uno escudo contra yo ... ser fatalidad este ; el poco vez que el coger sola , no adelantar nada . si él decir cualquiera reticencia delicado , él hacer el tonto . evitar el encontrar él solo yo , y ahora traer siempre a rastra al espantajo angelical de su hermana para asustar yo » . 
 --pero qué callado estar usted ... --observó Jacinta sonriendo-- . ¿ qué ? , ¿ él sentir usted peor ? decir mamá , que si usted él casa él él quitar diez año de encima . Conque , decidir él ... 
 el fisonomía del misántropo él iluminar al oír este peregrín receta . 
 « también yo él creo--dijo-- . vea usted ; uno remedio que parecer tanto fácil , ser imposible » . 
 --justo ; como él haber concluir el género femenino ... tener usted razón , ya no haber mujer . 
 --para yo como si no él haber ... ¿ qué él decir a usted ayer ? ya no él acordar . si ya él saber : cosa que yo él decir a usted ser como si él escribir en el agua . 
 --de veras que él yo haber olvidar . ¿ tú acordar tú , Bárbara ? 
 --no , si Bárbara no estar presente . 
 --no importar . todo él que usted yo decir a yo , al instante ir a contar él él a mi hermana . 
 --sí , ser usted mucho cuenterar . ¿ Y por qué él él contar usted a su hermana ? 
 --porque él hacer gracia . Moreno no poder disimular el profundo tristeza que él apoderar de él . 
 « ¿ Pero qué tener usted ? ... este noche él encontrar más _ esplinado _ que nunca » . 
 --¿no yo contar ayer que dejar tres novia en Londres?--apuntó Barbarita , que gustar de buscar él el lengua . 
 --sí ; pero a ese no el quiero--replicó Moreno con el ingenuidad de uno niño . y luego , revolcar él en aquel tristeza contra el cual nada poder su dominio de hombre de sociedad , él espetar otro monólogo-- : ya estar entrar en el periodo pueril ... el tontería y el incapacidad yo invadir ... este mujer con su frialdad y su ironía yo haber poner el pie sobre el cabeza y yo él haber aplastar , como el Virgen el de el serpiente ... ya empiezo a estar ridículo ... 
 --¿por qué no él repetir usted este noche a mi hermana él que él decir el semana pasada?--dijo Barbarita II al melancólico caballero . 
 --¿yo ... que ... ? ( asustado , como quien despertar de uno sueño ) . yo ... no él haber decir nada . 
 --Sí , el semana pasado , cuando ir a el Casa de Campo , y él poner usted a contar el cuento de aquel inglesona que él querer pegar uno tiro porque él decir no saber qué , en uno tren . 
 --no yo acuerdo--dijo el misántropo con todo el apariencia de uno estúpido . 
 --este hombre--indicó Jacinta-- , cuando tocar a olvidar él , no haber quien él ganar . yo decir usted que él casar si yo yo comprometer a buscar él el novia ... 
 --¡ah ! ... pues no ; yo desdecir , recoger el proposición . si haber empezar usted su trabajo , delo por inútil . pagaré indemnización , si ser preciso . 
 --ya él creer que ser preciso ... Poquito que haber yo hacer ya . ¡ vaya que el formalidad de usted ... ! 
 ambos él poner mucho serio . notar en Moreno palidez mortal , gran abatimiento , y uno cierto olvido , extraño en él , de el atención constante que él deber prestar a el señora cuando él platicar con él . Jacinta él inclinar uno poco hacia él , abrir su abanico sobre el rodilla , y él decir en tono mucho cariñoso : « Amigo mío , ser preciso que usted él cuidar , y mire más por su salud . este tarde yo encontrar a Moreno Rubio en casa de Amalia , y yo decir que él que usted padecer no ser nada ; pero que si él descuidar y no hacer él que él él mandar , él ir a pasar mal . usted no ser uno niño , y deber comprender él . ¿ Por qué no hacer caso de él que él decir el persona que él querer bien y que él interesar por usted ? » . 
 Moreno él mirar estático . alguno monosílabo salir de su boca ; pero aquel pedazo roto de su pensamiento más bien parecer de aquiescencia que de protesta . Jacinta seguir hablar él en uno tono dulce , tiernísimo , y más bien parecer uno madre que uno amiga . 
 « ¡ cuánto yo alegraríar de ver él a usted bueno y sano , y qué fácil ser con buen voluntad ! ... Porque él que usted tener no ser más que mala idea . así yo él decir su primo , y venir bien este opinión con él que yo creer . ser lástima que tener todo el medio de ser feliz no él sea . ¿ qué él faltar a usted ? ... » . 
 Moreno sentir que el corazón él él hacer pedazo . « ¿ Pues no decir que qué yo faltar ? ... si yo faltar todo , absolutamente todo . ¡ Ay , qué mujer ! , si seguir en este cuerda , creer que yo poner más en ridículo » . 
 --¿qué él faltar a usted ? nada . si no él él poner en el cabeza cosa imposible , estar tanto campante . él que tener usted ser mucho mimo . ser como el chiquillo . 
 « ¡ ya él creer ; ser como el chiquillo ! » pensar el infeliz caballero . 
 --moreno Rubio él haber decir y tener razón : usted tener en su mano su salud y su vida . si él perder ser porque querer . parecer mentira que uno hombre de su edad no saber poner él a el órden de el razón . 
 « ¡ el razón ! buen tía indecente estar » observar D. Manuel dentro de su pensamiento . 
 --y sacudir el mala idea y atemperar el espíritu ; no desear él que no él poder tener , y hacer vida ramplona , sin empeñar él en que todo el cosa él desquicien para acomodar él a su gusto y satisfacción . ¿ qué ser el _ esplín _ más que soberbia ? sí , él que usted tener ser soberbia , el _ usted _ satánico . este inglesot él figurar que el mundo él haber hacer para él ... no , señor mío , haber que poner él en fila y ser como el demá ... ¿ Conque él cuidar usted , hacer él que él mandar su primo y él que él mande yo ? ... porque yo también ser médico ... otro cosa ; aquí en España estar usted siempre renegar y echar peste . este no él gustar , ¿ pues para qué vivir aquí ? ¿ Por qué no él ir a Inglaterra ? 
 --ya yo querer echar ... ¿ ver usted ... ?--dijo Moreno mirar a Barbarita y esforzar él en sonreír para ocultar su turbación-- . y luego querer que no viaje . 
 --no , no él convenir andar siempre de ceca en meca , como uno viajante de comercio que ir enseñar muestra . marche él a su Londres , estese allí quietecito , mucho quietecito , y si él él presentar uno inglés fresco y de buen genio , ca él él , apechugue con él , aunque ser protestante ... ¡ Ay , Dios ! , que no yo oír Guillermina ; sí , cásese , y ver cómo él él pasar todo el murria , tener niño ... yo comprometer a ser madrina del primero ... decir , si ser que él bautizar . y hasta madre yo comprometer a ser si yo él dar ... él tomar , aunque estar sin cristianar . yo él bautizaré . pero no haber que hablar de este . yo contentar con ser madrina del primero Morenito que nacer , y él decir a mi marido que yo llevar a Londres para el bautizo ... 
 Moreno él levantar . él sentir mucho mal , y el palabra de el Delfina él excitar extraordinariamente . 
 « ¿ Pero él ir usted ... ? ¿ él haber poner malo ? ¿ ser que no él gustar mi sermón ? » . 
 « Si no yo ir , el entrego--pensar el misántropo , apretar el labio ... -- . este pícara yo estar asesinar » . 
 --¿te ir , manolo?--le preguntar D. Baldomero desde el otro extremo de el habitación . 
 --¡si yo echar , padrino ... ! su hijita de usted yo querer desterrar . 
 --¡Ay , qué pillar ! ... Si ser todo él contrario . 
 Barbarita I él adelantar , decir : « extravagante , coger del brazo a el polla , y paséate uno momento de aquí a mi gabinete , y de mi gabinete aquí . ¿ tú sentir mal ? ese no ser más que nervio . distrae tú uno poquito . Bárbara , andar » . 
 Moreno él dar el brazo a Barbarita II , y empezar el paseo . de su conversación insustancial coger al vuelo Jacinta alguno cláusula , cuando el pareja , en aquel ir y venir de su estancia a otro , pasar junto a él . « ¿ yo ? , no ... yo él poder creer ... » . « ¡ Ay , qué cosa él él ocurrir ! ... ¡ Pero qué malo ser usted ... ! » . « En cuanto ir allá yo ir a convertir al judaísmo » . « ¡ Jesús ! ... » . « ¿ Que yo tener novio ? ¿ De dónde haber sacar ese ? ... » . « él apuntar para que no él yo olvidar ... » . « no , si a yo no yo gustar el pollo ... » . 
 « Si este ser más lista--dijo el señora de Santa Cruz a su nuera-- , creer que él cazar » . 
 Pero Jacinta ser mucho incrédulo en este particular , y mirar tristemente a el pareja cuando pasar . al retirar , Moreno poder hablar él uno instante sin testigo . 
 « él hacer él que usted desear ... él haber de cumplir todo el programa ... todo , hasta en él que él referir el _ nene _ . tener usted su _ Morenito _ » . 
 Jacinta observar en su mirada uno expresión tanto tétrico , que no poder menos de decir él : « estar ya completamente trastornado » . 
 Moreno salir con paso inseguro ... el cabeza él él desvanecir , y al bajar el escalera tener que agarrar él al barandal para no caer él ... « Cuando decir que yo haber volver tonto , pero tonto de remate ... ya no saber pensar . no saber adónde diablo él yo haber ir el razón ... este mujer yo haber embrujar ... nada , enteramente imbécil » . 

  --iii-- 
  En el soledad de su alcoba , encontro él mi hombre más dueño de él mismo , haber vencer aquel turbación inexplicable con que salir de el casa de Santa Cruz . despedir a su criado , después de quitar él el ropa , y envuelto en su bata él tender en el sofá . en aquel triste hora engañar el insomnio pasear él a ratos por el habitación , a ratos echado y descabezar uno ligero intranquilo sueño . acudir entonces a su memoria el acción e imagen de aquel día o de el anterior , a veces el de fecha mucho remoto y que no tener relación alguno con su situación presente . aquel noche , cosa raro , apenas salir el ayuda de cámara , Moreno él quedar profundamente dormido en el sofá , sin soñar nada ; pero despertar a el medio hora , no poder apreciar el tiempo que su letargo durar . al despertar huir de tal modo el sueño de su cerebro y hallábasir tanto inquieto , que ni siquiera admitir como probable el idea de dormir . a el manera que el jugador sacar el pieza del ajedrez y él ir poner sobre el tablero de casilla blanco y negro , así ser sacar su idea . tener por pareja a él mismo en aquel juego ... « adelante uno peón » . 
 « ¡ tú haber lucir ! ¡ Campaña como este ... ! ¿ cuánto tiempo hacer que estar en España ? a poco más , año completo . ¿ Y para qué ? para nada . ¡ pobre hombre ! él que yo parecer fácil , resultar no ya difícil , sino imposible ... Para más contrariedad , delante de ese bendita y maldito mujer , yo convertir en el más insípido de el colegial . ¿ Por qué ser este ? y dimir otro cosa , idiota , ¿ qué tener ese mona para que de este modo tú hayar embrutecir por él ? otro ser más guapo , otro tener más ingenio , otro haber más elegante ; y sin embargo , ser el número uno , el número único . de gustar yo pasar a enloquecer yo , y notar en yo él que no haber notar nunca , uno alegría , uno tristeza ... gana de llorar , de reír , y aun de hacer el tonto delante de él . nada , que a el cuarenta y ocho año yo salir el sarampión y el edad del pavo . tampoco yo haber pasar nunca él que yo pasar ahora , cortar yo , sentir que querer ser atrevir y no poder . él ir a decir uno galantería intencionado , y yo salir uno simpleza . yo infundir uno respeto que jamás conocer . él seguir a Biarritz , él acompañar a París ; y cuanto más el trato , más atado yo ver por este maldecido respeto ... yo cortar yo este respeto como él cortar uno mano gangrenado . ¿ A qué venir tal respeto ? ¿ qué querer decir este ? sea él que querer , de ese mujer decir yo él que hasta ahora no haber decir de ninguno , y ser que si ser soltero , yo casar con él ... » . 
 él agitar tanto , que tener que levantar él y poner él a pasear . « vaya que este mundo ser uno cosa divertido . yo desgraciado ; él desgraciado , porque su marido ser uno ciego y desconocer el joya que poseer . de este dos desgracia poder hacer uno felicidad , si el mundo no ser él que ser , esclavitud de esclavitud y todo esclavitud ... yo parecer que él estar ver cuando él decir aquel ... ¡ qué risita , qué serenidad , y qué contestación tanto admirable ! yo dejar pegado a el pared . tanto pegado estoy , que no haber volver por otro , y cuando preparar algo para decir él él , ¡ andar valiente ! ... él decir todo él contrario . que él volver uno tanto estúpido , ser cosa que no yo caber en el cabeza . ¡ Ay ! Dios , si yo morir , y el pensamiento vivir más allá de el muerte , estar ver todo el eternidad este carita gracioso , con su expresión celestial , este ojo sereno y risueño , este cabellera oscuro con ráfaga blanco que él hacer tanto gracia ... este boca , que no hablar sin que yo duelar el alma . ¡ pobre ángel ! , su único pasión ser el maternidad , sed no satisfecho , desconsuelo inmenso . su pasión él yo comunicar y yo abrasar ; yo también querer tener uno hijo , yo también . ¡ Si yo parecer que él estar ver ! , si estar aquí , en el lindero de el vida , mirándome , diciéndome que él traer , y no faltar más que traer él . venir si él querer . tener el seguridad de que venir ; ser uno idea que él yo haber clavar aquí . y yo él decir : ' Por uno niño , bien él poder dar el virtud ... ' . ¡ Ah ! , no tener valor para decir él este ... ¿ Pero cómo ? , ¡ si no haber palabra que él prestar a decir él ! ... » . 
 el palpitación que sentir ser tanto fuerte que tener que sentar él . él ahogar . en el región cardiaco , o cerca de él , más al centro , sentir el golpe de sangre , con duro y contundente compás . ser como si uno herrero martillase junto al mismo corazón , remachar a fuego uno pieza nuevo que él acabar de echar . 
 « este ser horrible . si romper , que romper de uno vez . ¡ Ay de yo ! ... Si yo querer , el corazón él yo curar ; como que no ser enfermedad él que tener , sino impaciencia ... hormiguillar ... ¿ qué haber hacer yo para ser tanto desgraciado ? ahora caer en el cuenta de que no yo haber divertir nunca . todo mi aventura haber ser el deseo correr detrás del fastidio . ¡ Y creer el gente que yo haber ser uno hombre feliz , que yo estar enfermo de congestión de goz ! ¡ Estúpidos ! » . 
 Sin saber cómo ni por qué , cierto impresión de aquel día él reproducir en su mente . entre él el menos fugaz ser este : Por el mañana , entrar en el Retiro , él él poner delante uno de ese pobre asqueroso que soler pedir en el extremo de el población , y que a veces él correr hasta el centro . ser uno hombre cubierto de andrajo , y que andar con uno pie y uno muleta ; el otro pierna ser uno miembro repugnante , el muslo hinchado y cubierto de costra , el pie colgar , seco , informe y sanguinolento . mostrar aquel para excitar el compasión . ser el pierna para él su modo de vivir , su finca , su oficio , él que para el mendigo músico ser el guitarra o el violín . tal espectáculo indignar a Moreno , que al ver él acosado por este industrial de el miseria humano , trinar de ira . pues cuando él volver para no ver él , el maldito , hacer uno quiebro con su ágil muleta , él él poner otro vez delante , mostrar él el pierna . al aburrido caballero él él quitar el gana de dar limosna , y por fin él dar para librar él de persecución tanto terrorífico . alejosir del pordiosero , renegar . « ¡ Ni este ser país , ni este ser capital , ni aquí haber civilización ! ... ¡ qué gana tener de pasar el Pirineo ! » . 
 pues bien , aquel noche , él él representar el pobre paralítico con tanto viveza , que casi casi creer ver él en su alcoba . haber uno instante en que el alucinación de Moreno llegar a ser tanto efectivo , que él incorporar , y coger uno libro que en el próximo silla estar ... « mirar , si no tú marcha con tu pierna podrido ... » . después caer otro vez su cabeza en el sofá y él poner el mano sobre el ojo . « el infeliz él haber de buscar el vida de alguno manera . no tener él el culpa de que no haber en este tierra maldito establecimiento de beneficencia . si él ver mañana , él dar uno duro ... vaya si él él dar ... ¡ qué envidia él ir a tener mi tía Guillermina ! Volvámonos ahora para el pared , a ver si yo dormir uno poco . así ; cerrar el ojo . no , mejor ser que él abrir , y que yo figurar que querer despabilarme . 
 él que él desear no él tener nunca . Ea , figurémonos que hacer esfuerzo para no dormir yo . ¿ Y para qué querer yo dormir ? mejor ser estar así , pensar uno en su cosa . este raya de papel , azul y verde , él quebrar a distancia de veinticinco centímetro ; no , de veinte . el flor gris alternar con el flor azul . bonito dibujo . ¡ cómo él él quedar el cabeza al que él inventar ! ... Y aquí haber uno pequeño mancha ... creer que si yo poner a mirar el luz , yo dormir más pronto , Vuelta otro vez » . 
 Miró el luz puesto sobre el mesa central , grande , redondo y cubierto con rico tapete . el lámpara ser de aceite , compuesto de dos candilón de bronce unido por uno vástago . ambos luz tener pantalla verde , con añadidura de raso del mismo color , al modo de faldón que caer por uno solo parte de el dos circunferencia . el claridad él esparcir por el mesa , y el resto de el habitación estar en penumbra manchado , con verdós pátina de tapiz viejo . sobre el mesa haber uno guant , varios libro , dos retrato en bonito marco , uno de él del gordo Arnaiz , uno papelera , juego de té de finísimo porcelana , uno cajita de marfil y otro objeto mucho lindo . « aquel guante--dijo Moreno-- , que montar sobre el papelera , parecer exactamente uno lebrel que correr tras el caza ... ¡ qué silencio tanto solemne haber ahora ! el chorrear de el fuente de Pontejos , ser él que él sentir siempre , y alguno que otro coche que pasar por el Puerta del Sol ... ser el trasnochador , que él retirar . así ir yo en mi _ cab _ al salir del club de Picadilly ... sólo que mi _ cab _ correr como uno exhalación y este carruaj andar poco y parecer que él deshacer sobre el adoquín . ¡ Y cómo él yo refrescar el memoria ... ! parecer que estar mirar a aquel prójima que él yo aparecer uno noche en Haymarket , al salir de aquel Bar ... ¡ no yo haber ocurrir otro ... ! ¡ y cómo él parecer a este tonta de Aurora Fenelón ! todo pasar , todo ir caer atrás revolver él en el estela que dejar el barco ... » . 
 De repente dar uno salto , y levantar él él poner a dar paseo . 
 « mañana mismo yo voy--dijo-- , sí , yo ir para siempre . ¡ Morirme yo aquí , para que yo llevar en ese carro tanto cursis ! no ; gracias a Dios que tomar uno resolución ; y él que ser este venir fuertecilla . yo haber entrar de repente y con uno empuje ... no ver el hora de que amanecer para mandar él a Tom que hacer el equipaje . mañana hacer mi compra . no poder uno ir de España sin llevar el regalito de abanico y pandereta ... ¡ Ay , qué feliz yo sentir con este idea que yo haber dar ! ¡ Irme ! ... ¡ Si este debiste resolver él hacer tiempo ! ¿ Para qué estar aquí , para consumirte más ? ir , no decir él que no él obedecer ; su deseo ser órden . yo haber decir : ' amigo mío , vetir ' , y yo ir . 
 ¿ yo querer cuando yo ir ? ¿ pensar en yo ... ? bien poder ser ... ¡ Si él convencer de que el amor que tener a su marido ser como echar rosa a uno burro para que él el coma , si él convencer de este ... ! Pero vaya usted a esperar que él convencer . no poder ser . querer locamente a ese mico , y él morir querer él . a yo él yo figurar que él despreciar y él amar : haber este dualismo en el corazón humano . pero yo decir : ¿ no pasar por su mente alguno vez el idea de querer yo a yo ? yo contentar con este , con que el idea haber pasar uno vez ; ir , dos vez . bien poder haber decir : ' ¡ qué bueno ser este Moreno ! , si yo ser su mujer , no yo dar disgusto , y habrir tener uno chiquillo , dos o más ' . quién saber ... ¿ haber decir este alguno vez ? no saber por qué yo figurar que sí él haber decir . qué saber yo ... dentro de yo anidar este convencimiento como uno germen de esperanza , como uno semilla que estar dentro de el tierra y que no haber brotar pero que vivir ... Si yo constar que él él haber decir este , yo al ver él tanto religioso , yo volver el hombre más católico del mundo ... por agradar él , ¡ cuántos función y misa haber de costear yo ! Y no hacer este con hipocresía , porque amar él , venir el fe , el fe , sí , que él haber ir yo no saber adónde ... creer que ya amanecer . no tener sueño , ni él tener más . mañana yo ir , y yo ir este tarde , si tener tiempo de arreglar el viaje ... y otro cosa . 
 ¿ iré a despedir yo de él ? no saber qué determinar . si él ver no yo ir . ¿ Pues por qué no ? yo ir . él yo haber decir que yo ir , desear que yo ir . de lejos él querrar él mismo que de cerca , y él yo querer tal vez . seré para él como uno sueño , y el sueño soler herir el corazón más que el realidad » . 
 volver a echar él , y él entretener contemplar con errante mirada el pared de el habitación . haber allí uno San José , cuadro grande , de familia , que como pintura valer poco , pero Moreno él tener en gran estima , porque estar mucho año en el alcoba donde él nacer . él asociar a el impresión de su niñez aquel santo tanto guapote , reclinado sobre nube , con su vara , su niño , y aquel capa amarillo cuyo pliegue hacer competencia al celaje . él él refrescar de tal modo al buen caballero en aquel momento el memoria de su padre , que parecer que él estar ver , y oir él el metal de voz . a su madre no él haber conocer , porque morir ser él mucho niño . también él acordar de cuando su hermana y él ( aquel mismo hermana viuda que allí vivir ) , ir a el casa del abuelito , en el Concepción Jerónima , cogido de el mano . y uno tarde , al revolver el calle Imperial , él perder , es decir , él perder él , y él por poco él morir del susto . pues uno día que ir por el Plaza de Provincia , ver el burro de uno aguador , suelto : el dueño estar en el taberna próximo . Entráronle gana a Manolito de montar él en el pollino , y como él pensar él hacer . pero el condenado animal , en cuanto sentir el jinete salir escapado , y aunque el chico hacer esfuerzo por detener él , no poder ... total , que llegar hasta el calle de Segovia , mucho cerca del puente . y no ser que el burro él parar , sino que el jinete él caer , abrir él el cabeza . todavía tener el señal . por suerte , el hermano García , botero , que tener su taller de corambres  debajo del Sacramento , y él ver caer , él conocer , y recogiendo él , él llevar a casa de su abuelito . ¡ el que él armar allí ! Acordábase D. Manuel de aquel lance como si haber ocurrir el día anterior ; ver a su abuelito , D. Antonio Moreno , que todavía usar chorrera , corbatín de suela y casaca a todo el hora del día . hasta en el almacén ( droguería al por mayor ) , estar de frac . pues luego venir el papá y estar dudar si pegar él o no ... él peor de todo , ser que al asno no él él ver más el pelo , y el familia tener que pagar por él uno fuerte indemnización . « Si parecer que ser ayer » decir Moreno , tocar él el frente , en el sitio donde estar el cicatriz . 
 Cuando ya clarear el día , sentir ruido en el casa ; mas al punto comprender él que ser . « ya estar en pie el _ rata eclesiástico _ . ahora él ir a oír siete misa él menos ... y a tratar de tú a el Santísima Trinidad . ¡ Pobrecilla , qué sacar de ese ! ... Pero en fin , sacar o no sacar , ser uno felicidad ser así ... » . 

  --iv-- 
  Guillermina dar dos golpecito en el puerta , y abrir él uno poco , asomar por él su cara sonrosado y su ojo vivo . « hijo , al ver el luz en tu alcoba , decir : ese pobrecillo estar en vela todavía . ver que acertar . ¿ qué ser ese ? , ¿ haber pasar otro malo noche ? » . 
 --ya él ver . pasar . no haber dormir nada . ¿ Y tú ? 
 --¿yo ? , del lado que yo acostar , amanecer . no dormir más que cuatro hora ; pero ir de uno tirón . ¿ no ver que llego a casa rendido ? y él que tener que cavilar él cavilo por el día . 
 --¡qué felicidad ! ¿ tú ir ahora a misa ? 
 --Sí , para él que gustar mandar--replicó el santa ; y su semblante recién lavado despedir tanto frescura como regocijo . 
 --¡Y tanto tranquilo ... ! , porque tú estar mucho tranquilo ... con tu misa por el mañana , y el resto del día dar cada sablazo que temblar el misterio . ¿ sabes uno cosa ? , tú tener envidia ... yo cambiar por tú ... 
 --pues tonto ( avanzar hacia él ) , él que yo hacer ser él fácil , ¿ qué más tener que ... hacer él ? 
 --siéntate uno ratito--dijo Moreno , hacer él en el sofá y dar uno palmada en el asiento-- . más santidad que en oír siete misa , haber en practicar el obra de misericordia , acompañar a el enfermo y dar uno ratito de conversación a quien él haber pasar todo el noche en vela . dime uno cosa . ¿ cómo llevar el obra de tu asilo ? 
 --¿pu no él saber ? ( sentar él ) . bien . gracias a el alma caritativo , el construcción ir echar chispa . Jacinta él haber tomar con tanto calor , que hoy trabajar más que yo , y manejar el sable con uno garbo que yo dejar tamañita . 
 --tienes uno amiga que valer cualquiera cosa . este noche haber pensar en tú y en tu devoción . tú asombrarar si tú decir que desde el madrugada él yo haber meter aquí uno sentimiento desconocido , algo como gana de hacer yo religioso , de pensar en Dios , de dedicar yo a obra de piedad ... 
 --¡manolo ! ... ( poner él mucho serio ) . si empezar con tu bromita , yo ir . 
 --no , no ser broma--replicó él ; y tener en su cara tal expresión de abatimiento , que el santa él quedar como lela mirar él ... 
 --¿pero estar de chanza o ... ? Manolo , ¿ en qué pensar ? ... ¿ qué tú pasar ? 
 --hay hora en el vida , que parecer siglo por el mudanza que traer . hacer uno rato , verar ¡ qué cosa tanto extraño ! yo acordar de uno pobre que yo pedir limosnir este mañana ... ser uno infeliz que tener uno pierna deforme y repugnante , lleno de úlcera ... yo pedir limosna y él arrojé uno moneda de cobre , decir él con horror : « quítese usted de delante de yo , so pillete » . pues este noche haber tener aquí el visita de aquel hombre ... él haber ver , como tú estar ver a tú , y primero yo inspirar repugnancia , después compasión , y acabar por decir él : « ¿ quieres cambiar tú yo ? » . porque con su pierna podrido , su muleta y su libertad , disfrutar él de uno tranquilidad que yo no tener . su conciencia estar como uno charco empozado en el cual no caer jamás el piedra más pequeño . ¡ pobre de yo ! , cambiar con él ; cambiar mi riqueza por su mendicidad , mi corazón enfermo por su pierna inerte , y mi desasosiego por su paz . ¿ qué creer tú ? 
 --creo que Dios tú tocar en el corazón--dijo el dama guiñar el ojo , y poner sobre el cabeza del triste caballero su mano derecho , en el cual tener el libro de misa y el rosario-- . no tener tú cara de broma . alguno procesión mucho grande tú andar por dentro . y si otro vez tú dar el vena por decir yo herejía y hacer yo rabiar , no creer que tú haber tener por malo . ser uno bendito ; y si vivierar siempre con nosotros y no tú pasarar el vida entre protestante y ateo , tú serías otro . 
 --¿pero no saber que yo ir mañana ? 
 --¿te ir ? , ¿ de veras?--con vivo desconsuelo-- . 
 Mal negocio . buscandir siempre el frialdad ; huir siempre del calor de el familia . 
 --no , si aquí ser donde no yo quieren--manifestar Moreno con aire sombrío . 
 --¿Que no tú querer ? ir con él que sal ... Tontín , no digar disparate . 
 --mi vida estar completamente truncado y roto . no haber manera de soldar él ya ... creer que si yo querer yo yo quedar aquí , yo ser bueno , y por darte gusto a tú y a tu amiga , yo hacer mucho religioso , mucho amigo de Dios y de el Virgen ; emplear todo mi dinero en obra de caridad , proteger el devoción ... 
 el asombro de el santo ser tanto grande , que no él poder expresar . abrir el boca , maravillado , cual si presenciar uno milagro . 
 « Pero de veras que tú ... Mira , hijo , si querer que yo creer en ese estado de tu espíritu , ser preciso que yo él probar ... » . 
 --¿cómo haber de probar tú él ? 
 --vamos a ver--dijo el virgen y fundadora , con resolución-- . ¿ A que no hacer uno cosa ? 
 --¿a que sí él hago?--¿o que no tú venir yo a San Ginés ? 
 --a que sí . levanto él para tirar de el campanilla . 
 « necesitar ver él para creerlo--dijo Guillermina , echar de su ojo chispazo de alegría-- . dejar , yo llamar a Tomás . el pobre chico no él haber levantar todavía » . 
 --creo que sí ... ¡ Tom ! ... 
 --Yo tú hacer el té ... Vamos , ir tú vestir . 
 aquel salida matinal él agradar , porque romper el tedioso rutina de su existencia . 
 « vaya que si ir a el iglesia ... ( disponer él con actividad febril ) . y oier todo el misa que querer , y rezar tú ... dime , ¿ no ir Jacinta a este hora a San Ginés ? » . 
 --hombre , tanto temprano no . uno poco más tarde que yo , soler ir Bárbara . 
 --pues yo alegrar de que ser yo el primero , el más madrugador , el más impaciente por cumplir y santificar yo ... ¡ Tom ! 
 el inglés entrar , y a poco , cuando ya su amo estar vestido , él traer el té . Guillermina , servir él el desayuno , él decir : « Abrígate bien , que el mañana estar fresco . no ser cosa que por empezar tu vida nuevo , vayas a coger uno pulmonía » . 
 --mejor ... yo haber convencer de que vivir ser el mayor de el sandeces--le decir él , bajar el escalera-- . ¿ Para qué vivir uno ? para padecer . el pobre de el pierna ser el que él pasar regularmente . porque aquel no doler . llevar su pierna por delante como si ser uno cosa bonito que el público desear conocer . 
 --hay mucho miseria--observó el dama , tomar el tema por otro lado-- , y el que tener qué comer yo quejar de vicio . mientras más padecer aquí , más gozar allá . 
 ( el misántropo no decir nada a este . seguir tanto pensativo . ) 
 « el mendigo de el pierna él ir al Cielo derechito , con su muleta , y mucho de el rico que andar por ahí en carretela , ir tanto muellemente en él a pasear él por el infierno . yo él pedir a Dios que yo dar el más asqueroso de el enfermedad , y ... no yo querer hacer caso ; siempre tanto sano . Paciencia ; él yo dar siempre él que yo convenir » . 
 tampoco a este decir nada Moreno . entrar en San Ginés , y Guillermina él ser derecho a el capilla de el Soledad , a punto que empezar el primero misa . mientras este durar , el ilustre dama , aunque no apartar su atención del Oficio , poder advertir que su sobrino estar tras él , cumplir con todo el ritual como cualquiera devoto , arrodillar él y levantar él en el ocasión conveniente . pero a el segundo misa observole distraído e inquieto . ir de uno lado para otro , examinar el altar y el imagen como si estar en uno museo . este él disgustar , y tal ser su incomodidad , que no él atreveír a comulgar aquel día , porque no él encontrar con el espíritu absolutamente sereno y limpio . ya en el cuarto misa , el caballero aquel , no sólo él distraer sino que perturbar el devoción de el fiel , pasar delante de el altar , donde él decir misa , sin hacer el más ligero genuflexión ni reverencia . « tendrar que decir él que él vaya--pensar el santa-- . ese no ser manera de estar en el iglesia » . 
 Hallábase Moreno contemplar uno imagen yacente , encerrado en lujoso urna de cristal , cuando sentir a su lado este susurro : 
 « Bonita efigie ¿ verdad ? ser el Cristo que sacar en el procesión del Santo Entierro » . 
 Volviose y ver a su lado a Estupiñá , calado hasta el oreja el gorro negro de punto , señalar el imagen con gesto de cicerone . 
 « el mortaja de fino holanda él bordar el señora Micaelas , y ser regalo de doña Bárbara . escultura soberbio ... y ser de movimiento , porque él clavar en el cruz o él _ descender _ según convenir » . 
 Y como el caballero no él decir nada , Plácido él alejar rezar entre diente . sento él en uno banco , y desde entonces , sin dejar de atender a su devoción , no él quitar ojo al señor de Moreno , sin poder explicar él su presencia en el parroquia . « ser él que yo quedar que ver--decía-- , D. Manolo aquí ... ¡ él , que no tener religión ! ser que gustar de ver el buena imagen ... Por ahí empezar yo » . 
 menudo réspice él echar el fundadora a su sobrino cuando salir . « Pero , hijo , yo haber quitar el devoción con tu paseo por el iglesia . ya decir yo que tú habíar de cansar » . 
 --pues tía , para primero día de curso , no poder quejar tú . todo ser empezar . ya ver que oí uno misita . ¿ qué quería ? ¿ Que ser como tú ? tú asegurar que yo satisfacer el ensayo . pasar uno rato mucho agradable , en uno estado de tranquilidad que yo haber hacer mucho bien . ¿ tú queja de que yo pasear por el iglesia ? ... ser que cuando uno ir a hacer vida nuevo , él gustar enterar él ... querer yo mirar bien el imagen . créelo ; si seguir en Madrid , yo hacer amigo de todo él . yo gustar ver él tanto hermoso , con su ropa de lujo y su mirada fijo en uno punto . parecer que estar ver venir algo que no acabar de venir . el que yo mirar parecer que yo decir algo cuando él mirar , y que efectivamente yo haber de consolar si él pedir algo . comprender el misticismo ; él ver claro ... ¡ Ay ! , si yo yo quedar aquí ... 
 --¿por qué no tú quedar ? ... ¡ qué tonto!--le decir el santa con desconsuelo . 
 --¡Imposible ! ... yo tener que marchar ... y allá ir a estar mucho triste ; como si él ver ... 
 --entonz ... quédatir . ¿ querer que tú dar uno ocupación ? buen falta tú hacer . tú nombrar sobrestante de mi obra , administrador de mi colecta y sacristán mayor de mi capilla nuevo , cuando estar concluido . 
 Moreno él echar a reír con gana . 
 « ¡ Monaguillo mayor ... ! él aceptar . tú jurar que él aceptar ... yo estar volver enteramente infantil . ¡ Monaguillo en jefe ! Y yo encender el vela , yo quitar el polvo a el imagen y él poner tanto guapo ; ¡ yo charlar con el beata ... ! no él creerás ; pero dentro de yo estar nacer algo que él compaginar mucho bien con ese oficio humilde » . 
 --si ser tú uno buenazo . el ociosidad , él mucho que tú haber divertir y el _ esplín _ inglés tú poner así . y yo tú jurar que tú aburrirás más si no volver a Dios tu mirada . haz él que yo , Manolo ; dalar uno puntapié al mundo ; haztir chiquito para ser grande ; bájatar para subir . tú ya no ser pollo ; tú no tú haber de casar ya . ni tú convenir el andar siempre de viaje , como uno carta con el sobre mal puesto , que recorrer todo el estafeta del mundo . Mujeres , ¿ para qué servir sino de perdición ? ten uno cuarto de hora de arrojo , y ofrécele a Dios él que tú quedar de vida . no ser este decir que tú meta fraile : haber mil manera de ganar él el dicha eterno . oye él que él yo ocurrir . ¿ Por qué no dedicar tu dinero , tu actividad y todo tu espíritu a uno obra grande y santo , no a uno obra pasajero , sino a ese que quedar , para bien de el humanidad y gloria de Dios ? levanta de nuevo planta uno buen edificio , uno asilo para este o el otro fin , por ejemplo , uno gran manicomio en que él recoger y cuide a el pobrecito que haber perder el razón ... 
 --tú tener el manía de el edificio , y querer pegar yo él a yo ... 
 --es él primero que él yo haber ocurrir . ¿ tú parecer malo idea ? uno manicomio modelo , como el que haber ver en el extranjero . aquí estar en ese mucho atrasado . haría uno inmenso obra de caridad , y Madrid y España tú bendecir . 
 --¡un manicomio!--dijo Moreno , sonreir de uno modo que él helar el sangre a su generoso tía-- . sí , no yo parecer mal . y él estrenaríir tú y yo ... 

  --v-- 
  Despidiose Guillermina a el puerta de el casa , para ir al asilo , y él subir . ¡ cós más raro ! apenas él cansar al acometer el escalera . Sentíase mucho bien aquel mañana , el espíritu confortado , el palpitación mucho adormecido , el apetito despierto . al entrar en su casa , pedir más té , y mientras Tom él él servir , él decir en español : 
 « mañana yo ir . haz el equipaje . Avisarás a Estupiñá ... Que yo hacer el favor de venir , para que yo traer de el tienda alguno cosilla . no poder uno ir de España a Inglaterra sin llevar a el amigo alguno chuchería que tener color local » . 
 luego seguir hablar él mismo : « ser uno mareo . si no llevar usted pandereta con figura de toro , chulo u otro porquería así , él él comer vivo . ver si encontrar alguno acuarela . también necesitar manta , moña de toro , y tratar de encontrar alguno cacharro de carácter . no haber peor calamidad que ser amigo de coleccionista » . Estupiñá , que en aquel temporada frecuentar el trato de Moreno , por haber él este confiado el administración de su casa de el Cava , él presentar dispuesto a llevar él todo el contenido de el tienda de Madrid para que escoger . pandereta de el más abigarrada , abanico y alguno cuadrito ser llegar sucesivamente en todo el transcurso del día , y D. Manuel escoger y pagar . aquel él entretener agradablemente , y él reir pensar en el felicidad que ir a repartir entre su amistad londonens . « este suerte de pica con el caballo pisar él el tripa estar pintiparado para el de Simpson , que ser tanto marimacho . este pandereta , con el chula tocar el guitarra , para _ miss _ Newton . si él ver el original , ¡ qué desilusión ! este pareja del andaluz a caballo y el maja en el reja pelar el pava , para el sentimental y romancescar _ mistress _ Mitchell , que poner el ojo en blanco al hablar de España , el país del amor , del naranjo y de el aventura increíble ... ¡ Ah ! , este D. Quijote reventar a cuchillada el cuero de vino , para el amigo Davidson , que llamar a D. Quijote _ don Cuiste _ , y él el tira de hispanófilo ... bien , bien . de cacharro estar tal cual . este botijo ser horrible . todo el cerámica moderno español no valer dos cuarto . a ver , Plácido , ¿ seríar tú capaz de buscar yo uno vestido de torero completo ? ... él querer para uno amigo que soñar con poner él él en uno baile de traje ... estar hecho uno mamarracho . pero a yo no yo importar . ¿ podrar buscármelo ? » . 
 --pues ya él creo--dijo Plácido , para quien no haber nunca dificultad tratar él de compras-- . ¿ usado o sin usar ? 
 --hombre , sin usar ... En fin , como él encuentres ... 
 salir Estupiñá como si Mercurio él haber prestar su alado borceguí , y a poco entrar el doméstico , a quien su amo tener también ocupado en el busca de cierto encargo . Tom él haber aficionar mucho a el toro ; no perder corrida , y entre su amigo contar a varios eminencia del arte del cuerno . por este él dar Moreno el encargo de buscar él alguno moña , de el que guardar el aficionado como venerada reliquia , y convenir que tener mancha de sangre y mucho pisotón , con señal de el trágico brega . mucho desconsolado entrar el inglés , decir que no encontrar moña ni aun ofrecer por él uno ojo de el cara . 
 « mirar , chico--le decir su amo-- , no tú apurar . puesto que no él encontrar moña , llevar otro cosa . ¿ has ver por ahí , en el Prado y Recoletos , a uno tío mucho feo que llevar uno cesta y en él , puesto en caña , formar como uno gran árbol , multitud de molinillo de papel dorado y plateado y de todo el color ... ? ¿ saber ? , ¿ molinillo que dar vuelta con el viento , y que el niño comprar por dos o tres peniques ? pues tráetir uno docena , él llevar y decir que ese ser el moña que él él poner a el toro cuando salir a el plaza , brrrr ... reventar al mundo entero con aquel cuerno tanto afilado ... y él él creer ... Si conocer yo a mi gente » . 
 Tom él reir ; pero en su interior rechazar aquel superchería por dos móvil de conciencia , el móvil de el rectitud inglés y el de el formalidad del aficionado a toro . con el fraude propuesto por su amo él cometer dos grave falta , engañar a uno nación y ultrajar el respetable arte de el Tauromaquia , el verdadero _ sport _ trágico . no saber qué él decidir de este . en tanto Rossini llenar el casa de abanico y pandereta , y Moreno escoger y pagar , entretener él luego en envolver él en papel y en poner él rótulo con el nombre del destinatario . 
 haber resolver hacer mucho poco visita de despedida , pretextar el mal estado de su salud . después de almorzar , bajar al escritorio , y él ocupar de liquidar y poner en claro su cuenta personal . no intervenir en ninguno negocio ; y el trabajo de banca , que en otro tiempo él haber gustar tanto , aburríale ya . pero aquel día parecer que él él despertar el afición , porque hablar largamente de negocio con Ruiz Ochoa , recomendar él no dejar de interesar él en alguno subasta de pasta de oro para el Banco . « yo parecer que este año haber de comprar alguno oro ... bien poder andar aquí con mucho pulso en ese de acuñar tanto plata , porque este metal ir para abajo y haber de ir mucho más . al precio que tener aquí el libra , valer más expedir oro , y por mi parte , yo haber de llevar todo el que poder » . en este entrar Ramón Villuendas , preguntar a cómo tomar el libra , y el conversación venir a recaer sobre el mismo tema . él estar mandar oro y más oro ... 
 « este pico , dad él él a Guillermina » decir Moreno al ver , en el cuenta de alquiler de su casa , uno sobrante con que no contar . 
 entrar otro persona y él hablar de mucho diferente cosa . mientras durar aquel conversación , pensar Moreno si ir o no a despedir él de el de Santa Cruz . si no ir , él ofender quizás su padrino , y ir , poder sobrevenir él contrariedad mayor , incluso el de arrepentir él del viaje y aplazar él ... no haber más remedio que ir . ¿ Pero a qué hora ? ¿ A el de comer ? Titubeaba , y de vuelta a su casa , estar discurrir uno largo rato sobre aquel problema de el hora . « adoptado uno partido--se dijo-- , él mejor ser que no él ver más en carne y hueso , porque él que ser en idea , ver él estar a todo hora . ¡ qué chiquillo yo haber volver ! ... en fin , tener tiempo de pensar él de aquí a mañana , porque él que ser hoy , no ir » . 
 A ese de el cinco ser el misántropo a uno tienda de el Plaza Mayor a ver el manta granadino con que querer obsequiar a su amigo inglés . allí estar uno cuarto de hora , y el tendero él proponer mandar él con Plácido él mejor que tener , para que escoger . ya ser casi de noche , y valíar más que el señor examinase de día el género . así él convenir y volvio él a su casa . al entrar en el portal sentir uno golpecito en el hombro . ser Jacinta que él pegar uno paraguazo . quedo él el buen señor como si él haber dar uno tiro . querer hablar y no poder . Jacinta él coger del brazo , y rebasado el primero escalón , empezar el diálogo . 
 « ¿ Con que al fin él ir usted ? » . 
 --al fin yo arrancar . ya ser tiempo ... 
 --pero qué , ¿ él cansar usted mucho hoy ... ? pues ir despacio , más despacio si usted querer ... ¡ Ah ! , ya yo haber contar Guillermina que hoy estar usted mucho santito ... así yo gustar a yo el gente . 
 --¿por qué no ser usted a ver yo ? ... ¡ estar yo más salado ... ! 
 --si no él saber . ¿ volver usted mañana ? 
 --¿de vera que ir usted a ir a ver yo ? ... ¡ cómo él reier de yo ! 
 --¡reírme ! ¡ qué cosa él él ocurrir ! Iré a tomar ejemplo . 
 --¿a que no va?--¿ar que sí?--Pues allí yo tener , hacer él el competencia a Estupiñá ... ver usted , ver usted ... cada día más . 
 --¡cada día ! ¿ Pero no él ir usted mañana ? 
 --Es verdad , no yo acordar ... bueno , pues no yo ir . 
 --eso no ; él convenir a usted marchar él , y allí seguir hacer su noviciado . 
 --allá no vale.--¿cómo que no vale?--porque allá yo coger por su cuenta uno amiga protestante que tener , y que querer que no , yo hacer renegar ... usted tener el culpa ; sobre su conciencia ir . ¿ Conque yo quedar o yo ir ? 
 --pues con ese responsabilidad tanto grande no yo atrevir a aconsejar él . hagar usted él que él parecer mejor ... vaya , por fin llegar . ¿ él haber cansar usted mucho ? 
 --un poquitito ... pero con usted siempre contento . ¿ querer usted volver a bajar ? 
 --¿otra vez?--Sí , para volver a subir ... Como si querer usted ir al cuarto piso . 
 --no yo él perdonar , si usted yo acompañar , fatigar él tanto . 
 entrar , y Jacinta él meter en el cuarto de el santo . Moreno ser al suyo y él dejar caer en el sofá , echar él el sombrero para atrás . pensar descansar uno ratito y pasar luego a el habitación de Guillermina . « no , no pasar ; no querer ver él más . ¿ Para qué atormentar yo ? él acabar . Pongámosle encima uno losa » . al poco rato , sentir que Jacinta salir , acerco él a el puerta con ánimo de ver él . pero no poder ver nada . como aún no haber encender el luz del recibimiento , sólo columbró uno bulto , uno sobra y poder oír dos o tres palabra que él decir , al despedir él , Jacinta y el _ rata eclesiástico _ . este ser entonces al cuarto de su sobrino , y hal él él dar vuelta en él . « ¿ qué tal tú encontrar , catecúmeno ? » él decir con mucho cariño . 
 --regular , casi bien ... esperar dormir este noche . 
 --Recógete temprano.--eso pensar hacer ... y mañana ... oye uno cosa : ¿ no tú haber decir Jacinta que mañana pensar volver a San Ginés ? 
 --no , no yo él haber dicho.--¿no tú haber decir que él ir a ver yo tanto devoto ? 
 --no ... no haber hablar uno palabra de tú . 
 --¿ni decir que haber subir yo y que ... ? 
 --no ... nada . Moreno sentir que el horrible pulsación de su pecho ser anegar por uno onda glacial . en aquel punto tener que sentar él , porque él flaquear el pierna , y él él desvanecir el cabeza . 
 « Pues si querer volver mañana , yo venir a llamar tú . él entender , si pasar buen noche » . 
 --iremos a pasar uno rato--dijo Moreno de uno manera lúgubre-- , y a echar él a mi desesperación uno hora de esparcimiento , como él él echar carne a uno fiera para que no muerdar . 
 --si tú él pidieras al Señor ... pero bien pedido ... que tú curar ese _ esplines _ , tú él curar ... Pídeselo , hijo ; ¡ pero si sabré yo él que yo decir ! 
 --¿qué haber de saber tú ? ... ¿ qué haber de saber él que haber del lado de allá de el puerta negro ? 
 --¿ahora sal con ese ? ... tú podrar haber perder parte de el fe ; pero todo no él perder nunca . ese cosa él decir sin creer en él , por fatuidad . con todo su broma , si tú rascar , aparecer el creyente ... 
 --no , tonto , yo no creer en nada , en nada , en nada--le decir Moreno con énfasis , complacer él en mortificar él . 
 --todo ser por Dios ... entonces , ¿ para qué venir yo a el iglesia ? 
 --toma , por distraer yo uno rato , por ver tú a tú , por ver a Estupiñá , figura rara de el humanidad , excentricidad , tipo , como todo este que yo llevar a Londres para el aficionado a él característico y al color local . 
 Guillermina dar suspiro . no querer incomodar él . 
 « Para rareza tú ... --decir al fin echar él a reír-- . a tú sí que tú deber enseñar por el feria ... _ a dos real , uno real el niño y soldado _ . creer que ganar dinero el que tú exponer » . 
 --con uno cartelón que decir : « él enseñar aquí el hombre más desgraciado del mundo » . 
 --Por su culpa , por su culpa ; haber que añadir ese . ser desgraciado y no volver el ojo a Dios ser él último que yo quedar que ver . ese es , bruto , encenágatir más ; haz tú más materialista y más gozón , a ver si tú salir el felicidad ... ser uno soberbio , uno tonto ... mira , sobrino , yo ir , porque si no yo ir tú pegar con tu propio bastón . 
 Y él estar tanto abstraído que ni siquiera él sentir salir . 

  --vi-- 
  Comió con regular apetito en compañía de su hermana y de Guillermina . cuando concluir , decir a este que haber dar orden en el escritorio de que él entregar el sobrante de su cuenta personal , con cuyo noticia su poner el fundadora como uno castañuela , y no poder contener su alegría , él ser derecho a él , y él decir : « ¡ cuánto tener que agradecer a mi querido ateo de mi alma ! seguir , seguir dándome ese prueba de tu ateísmo , y el pobre tú bendecir ... ¿ Ateo tú ? ¡ ni aunque yo él jur él haber de creer ! » . Moreno él sonreir tristemente . tal entusiasmo él entrar a el santo , que él dar uno beso ... « toma , perdido , masón , luterano y anabaptista ; ahí tener el pago de tu limosna » . 
 Sentíase él tanto propenso a el emoción , que cuando el labio de el santa tocar su frente , él entrar uno leve congoja y a punto estar de dar él a conocer . estrechó suavemente a el santa contra su pecho , decir él : « ser que él uno no quitar él otro , y aunque yo ser incrédulo , querer tener contenta a mi _ rata eclesiástico _ , por él que poder tronar . suponer que haber él que yo creer que no haber ... poder ser ... entonces mi querido _ rata _ él poner a roer en uno rincón del cielo para hacer uno agujerito , por el cual yo colar yo ... » . 
 --y yo colaríar todos--indicar el hermana de Moreno , gozós , pues él hacer mucho gracia aquel broma . 
 --¡Vaya si él hacer el agujerito!--dijo Guillermina-- . Roe que tú roe yo estar yo uno rato de eternidad , y si Dios yo descubrir y yo echar uno peluca , él decir : « Señor , ser para que entre mi sobrino , que ser mucho ateo ... de jarabe de pico , él entender ; y yo dar para el pobre » . el Señor él quedar pensar uno rato , y decir : « vaya , pues que entre sin decir nada a nadie » . 
 A el diez estar el misántropo en su habitación , disponer él para acostar él . « ¿ él tú ofrecer algo ? » él decir su hermana . 
 --no . tratar de dormir ... mañana a este hora estar oir cantar el _ botijo e leche _ . ¡ qué aburrimiento ! 
 --pero , hombre , ¿ qué más tú dar ? con no comprar él él si no tú gustar ... Si ese gente vivir de ese , déjal vivir . 
 --no , si yo no yo oponer a que vivar todo él que quieran--replicó Moreno con energía-- . él que no quitar que yo cargar mucho , pero mucho , oír el tal pregón ... 
 --vaya por Dios ... otro cosa haber peor y él llevar con paciencia . 
 después llegar Tom , y el hermana de Moreno él retirar a punto que entrar Guillermina con el mismo cantinela : « ¿ querer algo ? ... A ver si tú duermes , que no ser mal ajetreo el que vas a llevar mañana . mirar ; de París telegrafías , para que saber si ir bien ... » . 
 Daba alguno paso hacia fuera y volver : « él que ser mañana no tú llamar . necesitar descanso . Tiempo tener , hijo , tiempo tener de dar tú golpe de pecho . él primero ser el salud » . 
 --esta noche sí que ir a dormir bien--anunció D. Manuel con ese esperanza de enfermo que ser gozo empapado en melancolía-- . no tener sueño aún ; pero sentir dentro de yo uno cierto presagio de que ir a dormir . 
 --y yo ir a rezar porque descansar . ver , verásir tú . mientras estés allá , rezar tanto por tú , que tú haber de curar , sin saber de dónde tú venir el remedio . él que menos pensarar tú , tontín , ser que el _ rata eclesiástico _ tú haber tomar por su cuenta y tú estar salvar sin que él advertir . y cuando tú sentar con alguno novedad en tu alma , y tú encuentres de el noche a el mañana con todo ese mácula ateo bien curado , dirar « ¡ milagro , milagro ! » y no haber tal milagro , sino que tener el padre alcalde , como él soler decir . en fin , no tú querer marear , que ser tarde ... acuéstatir prontito , y duérmete de uno tirón siete hora . 
 él dar varios palmetazo en el hombro , y él él ver salir con desconsuelo . haber desear que él acompañasar alguno tiempo más , pues su palabra él producir mucho bien . 
 « oye uno cosa ... Si querer llamar yo temprano , hacer él ... yo tú prometer que mañana estar más formal que hoy » . 
 --si estar despierto , entrar . si no , no--dijo Guillermina volviendo-- . más tú convenir dormir que rezar . ¿ necesitar algo ? ¿ querer agua con azúcar ? 
 --Ya estar aquí . Retírate , que tú también haber de dormir . Pobrecilla , no saber cómo resistir ... ¡ vaya uno trabajo que tú tomar ! ... 
 ir a decir « ¿ y todo para qué ? » pero él contener . nunca él haber ser tanto grato el persona de su tía como aquel noche , y él sentir atraído hacia él por fuerza irresistible . por fin él ser el santo , y a poco , Moreno ordenar a su criado que él retirar . « yo acostar dentro de uno ratito--dijo el caballero-- ; pues aunque creer que haber de dormir , todavía no tener ni pizca de sueño . yo sentar aquí y revisar el lista de regalo , a ver si él yo quedar alguno . ¡ Ah ! , convenir no olvidar el manta . el hermana de Morris él enfadacer si no él llevar algo de mucho carácter ... » . el idea de el manta llevar a su mente , por encadenamiento , el recuerdo de algo que haber ver aquel tarde . al ir a el tienda de el Plaza Mayor en busca de aquel original artículo , tropezar con uno ciego que pedir limosna . ser uno muchacha , acompañado por uno viejo guitarrista , y cantar jota con tal gracia y maestría , que Moreno no poder menos de detener él uno rato ante él . ser horriblemente feo , andrajós , fétido , y al cantar parecer que él él salir del casco el ojo cuajado y reventón , como el de uno pez muerto . tener el cara lleno de cicatriz de viruela . sólo dos cosa bonito haber en él : el diente , que ser blanquísir , y el voz pujante , argentino , con vibración de sentimiento y uno dejo triste que llenar el alma de punzadoro nostalgia . « este sí que tener carácter » pensar Moreno oir él , y durante uno rato tuviéronle encantado el cadencia gracioso , aquel amoroso gorjeo que no saber imitar el celebridad del teatro . el letra ser tanto poético como el música . 
 Moreno haber echar mano al bolsillo para sacar uno peseta . pero él parecer mucho , y sacar dos peniques ( decir , dos pieza del perro ) , y él ser . 
 Pues aquel noche él él representar tanto al vivo el muchacha ciego , su fealdad y su canto bonito , que creer estar él ver y oir . el popular música reviveír en su cerebro de tal modo , que el ilusión mejorar el realidad . y el jota esparcir por todo su ser tristeza infinito , pero que al propio tiempo ser tristeza consolador , bálsamo que él extender suavemente untado por uno mano celestial . « deber dar él el peseta » pensar , y este idea él producir uno remordimiento indecible . ser tanto grande su susceptibilidad nervioso , que todo el impresión que recibir ser intensísima , y el gusto o pena que de él emanar , él revolver él más hondo de su entraña . sentir como deseo de llorar ... aquel música vibrar en su alma , como si este él componer totalmente de cuerda armoniosa . después alzar el cabeza y él decir : « ¿ Pero estar dormido o despierto ? de veras que debí dar él el peseta ... ¡ Pobrecilla ! Si mañana tener tiempo , él buscar para dar él él » . 
 el reloj de el Puerta del Sol dar el hora . después Moreno advertir el profundísimo silencio que él envolver , y el idea de el soledad suceder en su mente a el impresión musical . figurábase que no existir nadie a su lado , que el casa estar desierto , el barrio desierto , Madrid desierto . mirar uno rato el luz , y bebiéndola con el ojo , otro idea él asaltar . ser el idea principal , como si dijser el idea inquilina , paloma que regresar al palomar después de pasear él uno poco por el aire . « él él él perder ... --se decir con cierto convicción enfática-- . y en el desdén él llevar el penitencia , porque no tener nunca el consuelo que desear ... yo yo consolar con mi soledad , que ser el mejor de el amigo . ¿ Y quién yo asegurar que el año que venir , cuando volver , no él encontrar en otro disposición ? ir a ver ... ¿ por qué no haber de ser así ? él haber convencido de que amar a uno marido como el que tener ser contrario a el naturaleza ; y su Dios , aquel buen señor que estar acostado en el urna de cristal , con su sábana de holanda finísimo , aquel mismo Dios , amigo de Estupiñá , él haber de aconsejar que yo querer . ¡ Oh ! , sí , el año que venir vuelvo ... en abril ya estar andar para acá . ya ver mi tía si yo hacer yo místico , y tanto místico , que dejar tamañito a el de aquí ... ¡ Oh ! ... mi niña adorado bien valer uno misa . y entonces gastar uno millón , dos millón , seis millón , en construir uno asilo benéfico . ¿ Para qué decir Guillermina ? ¡ Ah ! , para loco ; sí , ser él que hacer más falta ... y yo llamar el _ Providencia de el desgraciado _ , y pasmaré al mundo con mi devoción ... tendrer uno , dos , mucho hijo , y ser el más feliz de el hombre ... él comprar al Cristo aquel tanto lleno de cardenal uno urna de plata ... y ... » . 
 él levantar , y después de dar dos o tres paseo , volver a sentar él junto a el mesa donde estar el luz , porque haber sentir uno opresión molestísimo . el pulsación , que uno instante cesar , volver con fuerza abrumador , acompañado de uno sentimiento de plenitud torácico . « ¡ qué mal estar ahora ! ... pero este pasar , y yo dormirar . este noche ir a dormir mucho bien ... ya ir pasar el opresión . pues sí , en abril volver , y para entonces tener el seguridad de que ... » . 
 tener que poner él rígido , porque desde el centro del cuerpo él subir por el pecho uno bulto inmenso , uno ola , algo que él cortar el respiración . alargar el brazo como quien acompañar del gesto uno vocablo ; pero el vocablo , expresión de angustia tal vez , o demanda de socorro , no poder salir de su labio . el onda crecer , él sentir pasar por el garganta y subir , subir siempre . dejar de ver el luz . poner ambos mano sobre el borde de el mesa , e inclinar el cabeza , apoyar el frente en él exhalar uno sordo gemido . dejo él estar así , inmóvil , mudo . y en aquel actitud de recogimiento y tristeza , expirar aquel infeliz hombre . 
 el vida cesar en él , a consecuencia del estallido y desbordamiento vascular , produciéndole conmoción instantáneo , tanto pronto iniciado como extinguido . él desprender de el humanidad , caer del gran árbol el hoja completamente seco , sólo sostenido por fibra imperceptible . el árbol no sentir nada en su inmenso rama . por aquí y por allí caer en el mismo instante hoja y más hoja inútil ; pero el mañana próximo haber de alumbrar innumerable pimpollo , fresco y nuevo . 
 ya de día , Guillermina él acercar a el puerta y aplicar su oído . no sentir ninguno rumor . no haber luz . « duerme como uno bendito ... buen disparate hacer si él despertar » . y él alejar de puntilla . 

  -iii- 
 Disolución 

  --i-- 
  A mediados de noviembre , Fortunata estar algo desmejorado . Observándola , Ballester él decir : « ¡ Cuando yo decir que yo deber querer a yo en vez de consumir su vida por ese botarate ! ¡ qué mujer este ! ser como el burro , que cuando él empeñar en andar por el borde del precipicio , primero él matar a palo que tomar otro camino » . 
 Desde el rebotica , donde estar trabajar , él ver pasar por el calle : « Allá ir el nave . siempre tanto puntual a el citita . Doña Lupe furioso , el pobre Rubín ido , y este paloma volar al tejado del vecino . ¡ qué lejos estar él de que él haber descubrir el escondrijo ! Trabajillo yo costar ; pero yo salir con el mío . y no ser que yo proponer delatar él ... cosa impropio de uno caballero como yo . hágolo para mi gobierno . yo ser así ; yo gustar seguir el paso de el persona que yo interesar ... de seguro que al volver del tortoleo entrar por aquí ... ¡ Ah ! , qué memoriar el tuyo , Segismundo ; ya no tú acordabas de que para hoy él prometer tener hecho el píldora de _ hatchisschina _ , que él querer dar al pobre Maxi , a ver si él levantar y aclarar uno poco aquel espíritu tanto entenebrecido . ir a él , y que el alegría más expansivo y el más placentero ilusión de vida _ ( sacar de uno armario el frasco del extracto indiano ) _ , iluminen el cacumen de mi infeliz amigo , a el acción de este precioso excitante » . 
 dos o tres hora después de este , Fortunata entrar en el botica . el farmacéutico observar pintado en su semblante el consternación . sin duda tener uno pena grande , grande , horrible , de ese que no poder expresar él sino con el imagen retórico de uno espada traspasar el pecho . « Amiga mía--le decir Ballester-- , no tema usted que el mortifique con consuelo vulgar . Usted padecer hoy , y no ser cosa de poco más o menos , sino alguno tribulación mucho gordo él que usted tener dentro . no , ni yo él negar . su cara de usted ser para yo uno libro , el más hermoso de el libro . Leo en él todo él que a usted él pasar . no valer evasiva . ni pretender que yo confíar su penita , hasta que no él convencer de que el médico llamado a curar él él ser yo » . 
 --vaya Ballester--dijo Fortunata con malísimo humor-- . no estar ahora para broma . 
 --lo creer ... tener usted el corazón como si él él estar apretar con uno soga ... 
 --¡ay ! , sí ... --exclamó con arranque el joven a quien faltar poco para echar él a llorar . 
 --Y usted haber llorar , porque el ojo también él estar decir . 
 --sí , sí ... pero deje él de tontería y no él meter en él que no él importar . estar usted hoy mucho agudo . 
 --_Siempre él ser don García _ . para otro persona tener usted secreto , para yo no . sar de dónde venir usted . saber el calle , número de el casa y piso ... Y si yo apurar , saber él que haber ocurrir . Desazón ; que si tú , que si yo ; que no yo querer , que sí , que tirar , que aflojar , que virar , que vueltar ; que yo engañir , que no , que tú más , y haber concluir , y adiós , y allá ir el lagrimita . 
 el señora de Rubín dejar caer el cabeza sobre el pecho , dar uno chapuzón en el lago negro de su tristeza . Ballester él mirar sin osar decir él nada , respetar aquel dolor que por él mucho verdadero no poder disimular él . por fin , Fortunata , como quien volver en él , él levantar de el silla , y él decir : 
 --esas píldora , ¿ él haber hacer usted ? 
 --aquí estar ( entregar él el cajita ) . y a propósito , a usted no él venir mal tomar él uno . 
 --¿yo ? ... él mío no ir con píldora ... quédesar con Dios ; yo ir a mi casa . 
 --consolarse--le decir Segismundo en el puerta-- . el vida ser así ; hoy pena , mañana uno alegría . haber que tener calma , y tomar el cosa como venir , y no ligar todo nuestro ser a uno solo persona . cuando uno vela él acabar , deber encender él otro ... Conque tener valor , y aprender a despreciar ... quien no saber despreciar , no ser digno de el goz del amor ... Y por último , simpático amiga mío , ya saber que estar a su órden , que tener en yo el más rendido de el servidor para cuanto él él ocurrir , amigo diligente , reservadísimo , buen persona ... Abur . 
 subir el joven a su casa . Doña Lupe no estar , porque en aquel día ir infaliblemente a el subasta del Monte de Piedad . Maximiliano permanecer larga hora en su despacho o en el alcoba , sin salir ni siquiera a el pasillo , sumergido en uno meditación que más bien parecer somnolencia , por él común echado en el sofá , el vista fijo en uno punto del techo , al modo de penitente visionario . no molestar a nadie ; no él resistir a tomar el alimento ni el medicina , someter él silenciosamente a cuanto él él mandar , como si él dominante , en aquel fase del proceso encefálico , ser el anulación de el voluntad , el no ser nada para llegar a ser él todo . considerar él solo en el casa , Fortunata andar de uno parte a otro , buscar uno ocupación que él distrajera y consolar . imposible . mientras más trabajar , con más energía y claridad repetir su mente él que él haber pasar aquel mañana . « yo yo ir a volver loca--se decir poner él a mojar el ropa-- . más loco estar que el pobre Maxi , y este yo acabar de rematar » . 
 Sin que él interrumpir el acción mecánico , el espíritu de el pobre mujer reproducir fielmente el escena aquel , con el palabra , el gesto y el inflexión más insignificante del diálogo . en medio de el reproducción ir colocar él , como anotación puesto al acaso , el comentario que él él ocurrir . el trabajo de su cerebro ser uno calenturienta y doloroso mezcla de el función del juicio y de el memoria , revolver él con desorden y alumbrar él uno a otro con aquel claridad de relámpago que a cada instante despedir . 
 « tontería grande ser decir él él ... él estar hacer tiempo mucho frío , y como con gana de romper . ¡ cansado otro vez ! , cansado ; y allá por junio , sí , bien yo acordar de que ser en junio , porque estar poner el palo para el toldo de el procesión del Corpus , yo decir que nunca más yo dejar , que él avergonzar de haberme abandonar dos vez , ¡ y qué saber yo cuántos mentira más ! ... él que hacer ahora ser buscar uno pretexto para llamar él andana ... ¡ Cristo ! , ¡ qué cara yo poner cuando él decir aquel ... ! ' no sear bobito , ni fíes tanto en el virtud de tu mujer . ¿ Pues qué tú creer ? ¿ Que no ser él como el demá ? para que él saber ; tu mujer tú haber faltar con aquel señor de Moreno , que él morir de repente , uno noche . el suerte tuyo ser que dar el estallido ; y ser que el corazón reventar , de el fuerza del querer ... Créete , como Dios ser mi padre , que el _ mona del Cielo _ él querer también , y tener su cita ... no saber dónde ... pero él tener . tanto listo como eres , y a tú también tú él dar ... ' . ¡ Bendito Dios , qué cara yo poner ! ¡ Ah ! , el amor propio y el soberbia él salir a borbotones por el boca ... » . 
 después sentir claramente en su oído el vibración de aquel réplica que él haber hacer estremecer , que aún él alumbrar , porque el palabra él repetir sin cesar como el pieza de uno caja de música , cuyo cilindro , sonado el último nota , dar el primero . « ¿ Pero qué tú haber figurar , que mi mujer ser como tú ? ¿ De dónde haber sacar ese historia infame ? ¿ quién tú haber meter en el cabeza ese idea ? mi mujer ser sagrado . mi mujer no tener mancilla . yo no él merecer a él , y por él mismo el respeto y él admirar más . mi mujer , entiéndelo bien , estar mucho por encima de todo el calumnia . tener en él uno fe absoluto , ciego , y ni el más ligero duda poder molestarme . ser tanto buen , que sobre ser yo fiel , tener el costumbre de entregar yo todo su pensamiento para que yo él examinar . ¡ Ojalá poder yo entregar él el mío ! y ahora , cuando tú yo traer ese absurdo cuento , yo ver tanto por bajo de él , que no poder ser más . tú mismo yo estar castigar con ese de decir yo que mi mujer ser como tú , o que en algo poder parecer él a tú . yo castigar porque yo demostrar el diferencia ; tú comparo con él , y si perder en el comparación , échatar a tú el culpa ... Para concluir , si volver a pronunciar delante de yo uno palabra solo referente a mi mujer , coger mi sombrero ... y no volver a ver yo más en todo el día de tu vida » . 
 comentario : « ¡ Y yo que yo haber hacer el ilusión de que no ser honrado , para salir ahora con que no tener más remedio que confesar que él ser ! ¿ haber ver visión Aurora ? él asegurar de uno modo , que no saber ... poder que él equivocar ... poder que el caballero ese estar prendado de él ; ese no querer decir que él pecar ni mucho menos ... » . 
 otro vez sentir retumbar en su oído el tremendo palabra de _ aquel _ : « Si volver a pronunciar delante de yo , _ etc _ ... » . y el comentario parecer producir él en el cerebro paralelamente a el repetición de el filípica : « ¡ Ah ! , tuno , no hablabas antes de ese modo . en junio , sí , bien yo acordar , todo ser _ tú querer y tú adorar _ , y bastante que yo reir de el _ mona del Cielo _ , aunque siempre él tener por virtuoso . ¿ Que ser sagrado , decir ? ... ¿ entonces , para qué él engañas ? ¡ Sagrada ! ahora salir con ese . _ Cojo mi sombrero y no yo volver a ver _ ... ese ser que tú él querer hacer tiempo . estar buscar uno motivo , y tú agarrar a él que decir . _ tú comparo con él , y si perder en el comparación , échatar a tú mismo el culpa _ . ese ser decir yo que ser uno trasto , que yo no poder ser honrar aunque querer ... ¡ cómo yo requemar oir este y cómo yo requemir ahora mismo ! él yo apretar el garganta , y el ojo él yo llenar de lágrima . ¡ decir yo a yo este , a yo , que yo estar condenar por él ... ! Pero , Señor , ¡ qué culpa tener yo de que ese niña bonito ser ángel ! hasta el virtud servir para dar yo a yo en el cabeza . ¡ ingrato ! » . 
 Reproducción de algo que él él haber contestar : « mirar ; no él tomes tanto a pecho . poder ser mentira . ¿ yo qué saber ? no creerás que él haber inventar yo . para que ver que no yo gustar farsa tú ; ese que tú incomodar tanto , ser cosa de Aurora ... » . 
 Y él : « Como él coger , él arranco el lengua . ser uno víbora ese mujer , uno envidiosa , uno intrigante . ándate con cuidado con él » . 
 comentario : « De veras que estar mucho prudente . no él deber hablar mal de nadie sin tener seguridad de él que él decir . desde aquel momento no yo volver a mirar como yo mirar siempre . él chafer su amor propio . ser como cuando él sentar uno , sin pensar él , sobre uno sombrero de copa , que no haber manera , por más que él él planchar después , de volver él a poner como estar . este sí que no yo él perdona . 
 Perdona él todo ; pero que él tocar a su soberbia no él perdonar . « ¿ estar enfadado?».--«¡si tú parecer que no deber estar él ... !».--«haztir el cargo de que no haber decir nada».--«No puedo ; yo haber ofender ; tú haber rebajar a mi ojo . como tú no tener sentido moral , no comprender este . no calcular el valor que él quitar a él mismo el persona cuando hablar más de el cuenta».--«no yo digas ese cosas».--«se yo salir de el boca . desde que calumniastar a mi mujer , el veneración y el cariño que él tener él aumentar , y ver otro cosa ; ver él miserable que ser al lado suyo ; tú ser el espejo en que mirar mi conciencia y tú asegurar que yo ver horrible » . 
 comentario : « Cuando tomar este tonito , él pegar ... ese ser decir yo que ser uno indecente . y siempre que sacar este _ tiologías _ , ser porque yo querer dejar . y yo no poder vivir así , Dios mío ; este ser peor que el muerte » . 
 Reproducción : « ¿ tú ir ya?».--«¿Te parecer que ser temprano todavía?».--«¿vién el lunes?».--«no poder asegurártelo».--«ya empezar con tu mañas».--«tú sí que tú poner pesada».--«no querer disputar . dime él que quieras».--«si romper , no yo eches a yo él culpa , porque ser tú quien el tiene».--«¿Yo?».--«Sí , tú , por salir con alguno patochada ordinaria».--«Bueno , él que querer ... tú siempre haber de tener razón ... adiós».--«hasta el vista » . 
 Y al cabo de uno rato , su mente saltar de improviso con uno idea nuevo , expresado en medio de el ahogo de el desesperación , como uno rayo que atravesar el nube y momentáneamente el horada , él iluminar con su refulgent doblez . « ¿ Pero qué demonio ser este de el virtud , que por más vuelta que él dar no poder hacer yo con él y meter él en yo ? » . 
 entonces advertir que no haber mojar el ropa . su tarea estar por empezar , y el rollo de camisa , chambra y demás prenda continuar delante de él , muerto de risa , él mismo que el barreño de agua . Papitos , que entrar en el comedor con el cuchillo ya limpio , ser el choque que él hacer salir de su abstracción . 

  --ii-- 
  el día de San Eugenio proponer doña Casta ir de merienda al Pardo ; pero el de Rubín no querer ni oír hablar de nada que a diversión él parecer . bueno tener él el espíritu para merienda . ser _ el Samaniegas _ con _ doña Desdémona _ , Quevedo y otro amigo . por el noche , doña Casta él empeñar en que todo haber de comer bellota , de el provisión que traer . estar de tertulia en casa de Rubín . sólo faltar Aurora , a quien Fortunata esperar con ansia , y siempre que sentir paso en el escalera , ir a el puerta para abrir él antes de que llamar . por fin llegar el viuda de Fenelón , fatigadísimo . el encargo en aquel mes ser considerable ; el boda aristocrático menudear , y el pobre Aurora no poder desenvolver él . como que por cumplir y hacer el entrega a tiempo él haber traer alguno labor para trabajar en su casa . velar hasta el doce o el uno . brindose el de Rubín a ayudar él , y con el venia de el dos señora mayor él ser a el casa próximo . Fortunata desear estar solo con su amiga para hablar largo y tendido sobre diferente cosa . 
 Encendieron luz en el gabinete , y sobre uno gran mesa que allí haber , por el estilo de el mesa de el sastre , Aurora , sacar su avío , él poner a cortar y a preparar . Fortunata él ayudar a desenvolver el patrón y a hilvanarlo sobre el tela . a cada momento él arrancar Aurora del pecho uno aguja enhebrado o él él clavar en él , pues el pecho ser su acerico , y allí tener también uno batería de alfiler . extender su mirada sobre el patrón , con atención de artista , coger ora el aguja , orar el tijera , ya inclinado sobre el mesa , ya derecho y mirar desde lejos el efecto del corte ; mover el cabeza para obtener el oblicuidad de el mirada en cierto ocasión , empezar a charlar , arrojar el palabra como uno sobrante de el potencia espiritual que aplicar a su obra mecánico . 
 « hoy haber ser el funeral . ¡ cós estupendo , según yo haber decir Candelaria ! el catafalco llegar hasta el techo , y el orquesta ser magnífico ; mucho luz ... ahí tener para qué él servir el dinero a ese _ celibatario _ egoísta . estar el de Santa Cruz y Ruiz Ochoa , _ el Trujillas _ , y qué saber yo quién más ... Como no yo ver desde hacer mucho día , no tú haber poder contar el impresión que recibir aquel mañana . ver : pasar yo a ese de el ocho y medio por el plaza de Pontejos para ir a mi obrador , cuando ver que del portal salir despavorido el criado inglés ... Según después saber , ir en busca de mi primo Moreno Rubio , que vivir en el calle de Bordadores . yo decir : ' ¿ qué pasar ? ' y Samaniego salir de el tienda preguntar : ' ¿ qué hay?'--'¿cómo que qué haber ? ' . el inglés entonces , con uno terror que no poder pintar tú , yo decir : ' Señor muerto ; señor como muerto ' . correr allá Pepe y yo detrás . en el portal haber uno corrillo de gente ; uno salir , otro entrar , y todo él lamentar del suceso . subí con Pepe ... el puerta estar abierto . el grito de Patrocinio Moreno él oir desde el escalera . ¡ Ay , qué paso , hija ! yo tener uno miedo que no tú poder ponderar . Acerqueme poco a poco a el habitación . allí estar el santo , todavía con el manto puesto y el libro de misa en el mano ... parecer uno imagen . y Moreno ... no yo querer acordar , sentado en uno silla junto a el mesa ... 
 decir que él encontrar con el cabeza apoyado en el mano , seco , rígido y sin sangre . no poder pintar tú el horror que yo causar él que ver . él haber incorporar en el asiento . todo el pechera de el camisa estar manchado de sangre , el barba lleno de cuajarones ... el ojo abierto . ( aquí suspender Aurora su trabajo , poner todo su espíritu en él que relatar ... ) no querer entrar . de el puerta yo volver , y no saber cómo llegar al taller , porque yo ir caer por el camino ; tal impresión yo hacer . haber que reconocer que ese hombre tener que concluir de mala manera ; pero ese no quitar que uno él tener lástima . ( volver a poner todo el atención en su trabajo ) . estar mucho malo aquel día , y a rato yo entrar gana de llorar . Mal él portar yo , mucho mal ... ¡ Ah ! , ya ver yo que todo él pagar en este mundo » . 
 --¡pobre señor!--exclamó Fortunata-- . a yo también yo dar lástima cuando él saber . pero , ¿ no saber uno cosa ? , que hoy haber tener el gran bronca _ ese _ y yo , porque él decir aquel ... 
 --¿lo de ... ?--apuntar Aurora , suspender otro vez el trabajo , y mirar a su amiga con intención picaresca . 
 --sí ... él enfadar tanto , que concluir mal . ¡ Ay , qué pena tener ! Porque si ser calumnia , figúratar , ¡ qué barbaridad ir con ese historia ! 
 --calumnia no--dijo el de Fenelón , atender más a su corte-- . poder ser equivocación . 
 ¿ quién demonio saber él que pasar en el interior de el _ mona _ ? que el difunto Moreno andar loco por él , no tener duda . faltar saber , _ por ejemplo _ , si él él corresponder o no . 
 --tú yo dijistir que sí , y que tener cita ... 
 --Sí ; pero tú él decir como uno suposición nada más--replicar el astuto mujer con cierto despego , como si desear mudar de conversación-- . tú tú precipitastir al llevar él ese cuento . él haber volar . haber que tener tacto , amiga mío , y no herir el amor propio de el hombre . ya debías suponer que él saber mal . 
 --¿y tú qué creer ? , hablar ahora como si estuviser delante de uno confesor . ¿ tú qué creer ? , ¿ ser , como quien decir , ángel o qué ? 
 Aurora dejar el tijera , y él clavar en el pecho el aguja enhebrado . después de calcular su respuesta , él soltar en este forma : 
 « Pues hablar con verdad , y sin asegurar nada terminantemente , tú decir que él tener por virtuoso . si mi primo haber vivir , no saber a dónde haber llegar el cosa . él hacer el trovador de el manera más infantil del mundo . ¡ quién él decir ... ! , ¡ uno hombre tanto corrido ! ... él ... no saber ... creer que él reir de él ... y bien merecido él estar , por pillo . quizás él mirar con alguno simpatía ... pero él que ser cita , amiga mío , yo parecer que no él haber , decir , yo parecer ; y si algo de este decir , ser como uno _ tal vez _ , y yo volver atrás » . 
 Tornó a su faena dejar a el otro en el mayor confusión . 
 « Y en último resultado--le decir después-- , ¿ a tú qué más tú dar que ser honrar o deje de ser él ? él que tú importar ser que él tú querer a tú más que a él » . 
 --¡oh ! , no ... --exclamó Fortunata con todo su alma-- , ser que si no ser honrado ese mujer , a yo yo parecer que no haber honradez en el mundo y que cada cual poder hacer él que él dar el gana ... Paréceme que él romper todo él que él atar a uno ; no saber si yo explicar ; y que ya él mismo dar blanco que negro . Créetelo ; ese duda no él yo ir de el cabeza a ninguno hora ; siempre estar pensar en él mismo , y tanto pronto yo alegrar de que ser malo como de que no él ser . ¡ Ah ! , no saber tú él que yo cavilir al cabo del día . el cosa que yo pasar a yo no tener nombre . 
 --pues para que tú tranquiliz de uno vez--dijo el otro sin mirarla-- . Tenla por honrado , y cuando hablar de este con _ él _ , haz él entender que él creer así , y no aspirar a que _ él _ tú dar su respeto ; conténtate con el amor . 
 --quítate de ahí , mujer--saltó Fortunata mucho nerviosa-- . si este él acabar ... ¡ Si yo estar faltar ese perro ! Si en quince día no él haber ver más que dos vez . siempre llegar tarde , y como de mala ganar . ¡ Oh ! , yo él conocer bien el maña : yo él saber de memoria . nada , que querer echar yo al agua otro vez , él ver , él estar ver . hoy él él decir claro , y no yo contestar nada . 
 --entonces tener a _ el mona del Cielo _ de enhorabuena . 
 --¡ah ! , no ... yo parecer que ahora el veleta marca para otro lado . yo estar faltar con alguno que ni su mujer ni yo conocer . más claro , a el dos yo estar dar el plantón _ hache _ , y yo estar que no saber él que yo pasar , más muerto que vivo ... lleno de rabia , lleno de celo . no haber de parar hasta coger él , y de veras tú decir que si él coger , y si coger a el otro , yo perder . yo vengar a _ el mona del Cielo _ , y yo vengar a yo . no querer morir yo sin este gusto . 
 --dime uno cosa ... ¿ tú haber fijar en determinado mujer?--le preguntar su amiga mirar él de hito en hito . 
 --no saber ; este noche él yo ocurrir si ser Sofía el Ferrolana , o el Peri , o Antonia , ese que estar con Villalonga . 
 --es natural , pensar en el que conoces . ¿ qué yo dar , querido mío , si tú él averiguar ? al decir este , Aurora abandonar todo trabajo y él poner delante de su amiga en el actitud más complaciente . 
 « ¿ Que qué tú dar ? él que tú quierar . todo él que tener ... tú él agradecer eternamente » . 
 --bueno ; pues déjame a yo , que como yo coger el cabo del hilo , haber de llegar a el otro punta . ver por qué él decir ; en mi taller haber uno chiquilla , mucho gracioso por cierto , que yo parecer , yo parecer ... 
 --¡en tu taller ... !--Sí ; pero no tú precipitar ... no ser él tal vez ... querer decir , que por él haber de coger el cabo del hilo , y verar ... ir tirar , tirar hasta dar con él que querer saber . tú confíatir en yo , y no hacer nada por tu parte . prométeme que no tú haber de meter en nada . sin ese condición , no contar yo . 
 --pues bien , yo tú él prometer . pero yo haber de decir todo él que ir averiguar . tú decir que si el coger ... no yo importar ir al Modelo ; tú jurar que no yo importar . si ya yo parecer que él tener entre mi uña ... 
 Doña Casta entrar , abrir el puerta con su llavín . ser tarde , y Fortunata tener que retirar él . Aurora él quedar trabajar uno momento más , y decir para él : « este tonta ser terrible , cuando él entrar el rabia . pero ya él aplacar . pues no faltar más ... estar bueno ... » . 

  --iii-- 
  uno tarde , doña Lupe ver entrar a su sobrina tanto desolado , que no poder menos de írsele encima , lleno de irascibilidad , no poder sufrir ya que no él confiar su pena , cualquiera que ser el causa de él . « ¿ tú parecer que este ser hora de venir ? y haz el favor , para otro vez , de dejar tú en el calle tu agonía y no ponérteme delante con ese cara de viernes , pues bastante espectáculo triste tener en casa » . 
 Fortunata tener su interior tanto tempestuoso que no poder contener él , y estallar con ese ira pueril que ocasionar el reyerta de mujer en el casa de vecindad . « Señora , déjeme usted en paz , que yo no yo meter con usted , ni yo importar el cara que usted tener o deje de tener . pues estar bien ... Que no poder uno ni siquiera estar triste , porque a el señora este él incomodar el cara afligida ... yo poner a bailar , si él parecer » . 
 no estar acostumbrado doña Lupe a contestación de este temple , y al pronto él desconcertar . por fin haber de salir por este registro : « ese de que yo ocupar o no yo ocupar , no ser tú quien él haber de decidir . ¿ Pues qué ? ¿ haber tocar ya a emancipar él ? estar fresco . ¿ crees que él tú ir a tolerar ese cantonalismo en que vivir ? ¡ yo gustar el humo de el loca este ! ... ya tú arreglar , ya tú arreglar yo » . 
 estar el otro tanto violento y tener el nervio tanto tirant , que al apartar uno silla él tirar al suelo , y al poner su manguito sobre el cómoda , dar contra uno vaso de agua que en él haber . 
 « ese es , rómpeme el sillita ... mirar cómo haber derramar el agua » . 
 --mejor.--¿sí ? ... ya tú mejorar yo , ya tú arreglar . 
 --usted , señora , él arreglar su nariz , que a yo no yo arreglar nadie ... 
 « no querer incomodar yo , no querer alzar tampoco él voz--decir doña Lupe levantar él de su asiento-- , porque no él enterar ese desventurado » . salir uno momento con objeto de cerrar puerta para que no él oír el gresca , y a poco volver al gabinete , decir : « él haber quedar dormido . si tú parecer , haz bulla para que no descansar el pobrecito . tú estar portar ... ¡ Silencio ! » . 
 --si ser usted el que chillar ... yo bien callado entrar . pero él empeñar en buscar yo el genio . 
 --mete ruido , meter ruido . ni siquiera haber de dejar dormir al pobre chico . 
 --por mi parte , que dormir todo él que querer . 
 --y él que más yo subleir ser tu terquedad--dijo doña Lupe bajar el voz-- , y ese empeño de gobernarte solo , sí , ese independencia estúpido ... tú tú él guisa y tú tú él comer . así tú saber a demonio . bien empleado tú estar todo él que tú pasar , mucho bien empleado . 
 tanto turbación haber en el alma de el esposa de Rubín , que el ira estar en él como prendido con alfiler , y el menor accidente , uno nada , determinar el transición de el rabia al dolor , y de el energía convulsivo a el pasividad más desconsoladoro . algo él derrumbar dentro de él , y perder todo entereza , romper a llorar como uno niño a quien él descubrir uno travesura gordo . Doña Lupe él vanagloriar mucho de aquel cambio de tono , que considerar obra de su facultad persuasiva . Fortunata él dejar caer en uno silla , y más de uno cuarto de hora estar sin articular palabra , oprimir el pañuelo contra su cara . 
 « Pues sí , tía ... ser verdad que deber yo ... contar él a usted ... no él hacer porque yo parecer impropio . ¡ qué barbaridad ! traer a este casa cuento de ... ser uno miserable ; yo no deber estar aquí ... Hasta llorar aquí por él que llorar ser uno canallado . pero no él poder remediar . el alma él yo deshacer . yo tener que decir él a alguien que yo morir de pena , que no poder vivir . si no él decir , reviento ... Usted creer él que querer ... pero ser mucho desgraciado . yo saber que yo él merecer , que ser malo , malo de encargo ... pero ser mucho desgraciado » . 
 --ahí tienes--le decir doña Lupe mover el mano derecho , con dos dedo de él mucho tieso , en ademán enteramente episcopal-- ; ahí tener él que pasar por no hacer él que yo tú decir ... Si hubierar seguir el consejo que tú dar este verano , no tú vería como tú ver . 
 el otro estar tanto sofocado , que su tía tener que traer él uno vaso de agua . 
 --Serénate--le decía-- , que ahora no tú haber de reñir , aunque bien él merecer . no , no necesitar explicar yo él que tú pasar ; justo castigo de Dios . ¿ crees que no tener yo pesquis ? yo bastar ver tú el cara . él tener que suceder , porque el malo paso conducir siempre a malo fin ... el resultado ser que salir todo él que yo decir . el pecado traer el penitencia . otro vez tú dar carpetazo ese hombre , ¿ acertar ? 
 --Sí , sí ... ¡ Pero qué infame ! ... 
 --anda , que el dos estáis buen . tal para cual . el relación criminal siempre acabar así . uno él encargar de castigar al otro , y el que castigar ya encontrar también su trancazo en alguno parte . pues estar lucido ... Tras de cornuda , aporreado , y después sacado a bailar . 
 --¡pero qué infame!--volvió a decir Fortunata , mirar a su tía con el ojo lleno de lágrimas-- . ¿ Pues no haber tener el atrevimiento de decir yo , entre broma y vera , que yo estar enredado con Ballester ? Pretextos , _ tiologías _ y nada más . de seguro que no él creer . 
 --aguanta , que todo tú él tener bien merecido . ni vengar a que yo tú consuelir ... acudir con tiempo , no decir que no . Abres ahora el ojo y tú encontrar horriblemente solo , sin familia , sin marido , sin yo . 
 Fortunata , con uno pánico semejante al de quien él estar ahogar , agarro él a el falda de doña Lupe , y vuelta a soltar uno raudal de lágrima . 
 « no , no , no ... yo no querer estar solo , triste de yo . dígame usted algo , siquiera que tener paciencia , siquiera que yo portar ahora bien ... Sí , yo portar bien ; ahora sí , ahora sí » . 
 --ahora sí . ir , hija , no madrugues tanto . tú no tú acordar de Santa Bárbara sino cuando truén . ¿ qué sacar yo de consolarte ahora y corregir tú , si el mejor día volvías a el andada ? 
 --ahora no ... ahora no ... --Quien no tú conocer que tú comprar ... Al extremo a que haber llegar el cosa , yo parecer que no deber intervenir ya , ni tomar vela en ese entierro . ser hasta indecoroso para yo . resultar ... así como cierto complicidad en tu crimen . no , hija , haber acudir tarde ... ¡ tú haber estar meter el indulgencia por el ojo , sin que tú el quisierar ver , y ahora que tú ahogar , venir a yo ... ! ¡ Ay ! , no poder , no poder . 
 Y sin decir más , él ser a el cocina , pensar que todo severidad ser poco contra aquel mujer , y que convenir aterrorizar él , a ver si él someter al fin de uno manera absoluto . 
 pronto él hacer de noche . el día menguar , entristeceir el ánimo de el que ya , por otro motivo , estar triste . a el seis y medio el casa estar a oscuro , y doña Lupe retardar el encender luz todo él posible . Fortunata , en el cuarto de su marido , y casi a tientas , llegar al sofá donde él estar echar , y él preguntar si tener gana de comer , sin obtener respuesta . Oía el suspiro que dar el infeliz , y en uno de aquel aproximación , Maxi coger él el mano , él él apretar con afecto . algo haber en el alma de Fortunata que responder a tal demostración de ternura . sentíir hacia él cariño semejante al que inspirar uno niño enfermo , efusión de lástima que proteger y que no pedir nada . 
 Doña Lupe traer luz , y mirar a el esposo con su ojo encandilado por el vivo resplandor de el llama de petróleo , decir , sin duda por animar a Maxi con uno broma : « ¿ ya estáis hacer el tortolito ? ... más contar tú tener comer . ¿ querer que este coma aquí tú ? » . 
 --sí , sí , yo comer aquí--dijo el esposa prontamente-- . y él comer también , ¿ verdad , hijo ? ¿ verdad que comerás con tu mujer ? él tú cortar el pedacito de carne y tú él ir dar . 
 --pues yo tú mandar él comida--indicó doña Lupe , poner el pantalla al quinqué y acortar el llama-- . tener hoy uno arroz con menudillo que ser él que haber que comer . 
 En el rato que estar solo , antes de que entrar Papitos con el servicio y el sopa , Maxi endilgar a su mujer alguno frase enteramente ceñida al endiablado asunto que constituir su demencia . Fortunata él apoyar en todo , mostrar él mucho penetrado de el urgencia de establecer , como realidad social , el principio de solidaridad de el sustancia divino . a todo decir que sí , y mientras comer , notar que el enfermo él animar extraordinariamente , llegar hasta mostrar él alegre , locuaz y poner uno singular calor en su proyecto de apostolado . en uno momento que salir afuera , pregunto él Fortunata a su tía : « ¿ Y él dar usted al fin ese píldora ? » . 
 « Sí por cierto . este mañana en ayuna él tomar uno , y a el cuatro él dar otro . ¿ no él disponer así Ballester ... ? » . 
 --sí ... Vea usted por qué estar tanto avispado . ¡ vaya con el cáñamo ese ! Pero el disparate ser el mismo ; sólo que ahora no ver el cosa de uno modo tanto negro sino que el toma por él risueño . 
 volver al lado de él , y él ser dar el menudillo con el tenedor , y él él él comer con gana , sin cesar de hablar y aun de reír . su risa plácido no parecer el de uno demente . 
 Fortunata sentir leve consuelo en su alma , y él decir : « ¡ Si Dios querer que él poner bueno ... ! Pero cómo ir Dios a hacer nada que yo él pedir ... ¡ Si ser él más malo que él haber echar al mundo ! Para yo este casa él tener que acabar . ¿ A dónde yo retirar ? ¿ qué ser de yo ? pero a donde querer que ir , yo gustar saber de este pobrecito , el único que yo haber querer de verdad , el que yo haber perdonar dos vez y yo perdonar el tercero ... y el cuarto ... yo creer que yo perdonar también el quinto , si no tener ese cabeza como uno campanario . y este ser por culpa mío . ¡ Ay , Cristo , qué remordimiento tanto grande ! Iré con este peso a todo parte , y no poder ni respirar » . 
 después de comer , estar él animadísimo , cual no él haber estar en mucho tiempo , pero su concepto ser de él más estrafalario que imaginar él poder . como entrar doña Silvia y Rufinita , de visita , doña Lupe él ser con él a el sala , y el esposo él quedar solo . Maxi él levantar , y estirar todo el cuerpo , elevar el brazo . el hueso crujir , hacer diferente contorsión que parecer uno trabajo de gimnasia , y luego volver a sentar él , abrazar a su mujer y quedar él ante él ( pues estar sentado en uno banqueta junto al sofá ) en actitud semejante a el que tomar el amante de teatro cuando ir a decir él algo mucho bonito en décima o quintilla . 

  --iv-- 
  « Vida mía--le decir en el tono más dulce del mundo-- , gracias mil por el consuelo que yo haber dar con tu palabra » . 
 Fortunata no saber qué palabra ser aquel que él haber consolar ; pero él mismo dar . hacer uno signo afirmativo , y adelante . 
 « Porque estar tú conforme yo , no desear más . mi aspiración estar cumplido . ¡ viva el gran principio de el liberación por el desprendimiento , por el anulación ! ... » . 
 --¡Vivaaa ... !--así él decir el multitud , cuando este doctrina él propagar ; pero este no yo tocar a yo , sino al que venir después . cumplamos tú y yo el ley de morir cuando yo crear llegado al punto de caramelo de el pureza . matar a el bestia cuando de él estar completamente desligado su prisionera , el sustancia espiritual , como del erizo él desprender el castaña bien maduro . 
 --nada , hijo , que el mataremos.--me gustar ver tú así . ¿ haber nada más hermoso que el muerte ? ¡ morir , acabar de penar , desprender él de todo este miseria , de tanto dolor y de todo el inmundicia terrenal ! ¿ haber nada que poder comparar él a este bien supremo ? ... ¿ concebir el alma nada más sublime ? 
 --¿y después?--dijo Fortunata , que aun saber con quién hablar , oir con mucho gusto aquel manera de considerar el muerte . 
 --¡oh ! , después , sentir él uno absolutamente puro , perteneciente a el sustancia divino ; reconocer él uno parte de él , y toditir con aquel gran todo ... ¡ qué dicha tanto grande ! 
 --¡no padecer ... !--murmuró el prójima inclinar su cabeza sobre el pecho de él-- . ¡ no temer si él hacer a uno este o el otro perrería ... ! , no ver él en agonía nunca y gozar , gozar , gozar ... 
 su mente él dejar ir en ala de aquel sublime idea , perder él en el espacio invisible y sin confín . 
 « ¡ sentir luego el irradiación del bien en él , y contemplar él uno en aquel todo etéreo y sustancial , infinitamente perfecto y sano , hermoso , transparente y placentero ... ! » . 
 este ser ya uno poco metafísico , y Fortunata no él comprender bien . él accesible para él ser el idea primero : morir él , desprender él de el laceria de este mundo , y sentir él luego persona idéntico a el persona vivo , gozar todo él que haber que gozar y amar y ser amar con arrobamiento que no él acabar nunca . 
 « Querida mía--le decir Maxi mover mucho el cabeza y el músculo de el cara , señal de uno fuerte excitación nerviosa-- ; el dos morir después que haber cumplir nuestro misión . y para que tú penetres bien de el tuyo , tú ir a decir él que haber saber por revelación celestial » . 
 Fortunata él preparar a oír el gran disparate que su marido anunciar , y poner uno carita mucho gravemente atento . 
 « Pues yo saber uno cosa que tú no saber , aunque quizás él presient , y que seguramente sabrar mucho pronto . quizás hayas empezar a notar alguno síntoma ; pero aún tu espíritu no tener más presentimiento de este gran suceso » . 
 él mirar de tal modo , que él empezar a asustar él . ¿ qué ser , Dios , qué ser ? Maxi estar uno rato en silencio , clavado en él su ojo como saeta , y por fin él decir este palabra que él hacer estremecer : « tú estar en cinta » . 
 quedo él uno rato el infeliz mujer como petrificado . tratar de tomar él a broma , tratar de negar él ; pero para ninguno de este determinación tener valor . terror inmenso llenar su alma al ver que Maxi decir él que decir con expresión de el más grande seguridad . pero él último que a Fortunata él quedar que oír ser este , dicho con exaltación de iluminado , y con atroz recrudecimiento de el sacudida nervioso de el cabeza : « haber ser uno revelación . el espíritu que yo instruir yo haber traer anoche este idea ... misterio bonitísimo , ¿ verdad ? tú estar embarazado ... y tú él presumes ; mejor dicho , él saber , tú él estar conocer en el cara ; él oculto porque ignorar que este no haber de arrojar ninguno deshonra sobre tú . el hijo que llevar en tu entraña ser el hijo del Pensamiento Puro , que haber querer encarnar él para traer al mundo su salvación . fuiste escogido para este prodigio , porque haber padecer mucho , porque haber amar mucho , porque haber pecar mucho . padecer , amar y pecar ... ver ahí el tres infinitivo del verbo de el existencia . nacer de tú el verdadero Mesías . yo ser nada más que precursor , ¿ tú ir enterar ? , nada más que precursor , y cuanto des a luz , tú y yo habrer cumplir nuestro misión , y yo liberar matar nuestro bestia » . 
 Del salto él poner Fortunata al otro extremo de el habitación . Habíale entrado tal pánico , que por poco salir al pasillo pedir socorro . Maxi tener el cara descompuesto y transfigurado , y su ojo parecer carbón encendido . ni siquiera reparar que su mujer él haber alejar de él , y continuar hablar como si aún él tener al lado . el infeliz , turbado y muerto de miedo , él acurrucó en el rincón opuesto , y cruzado el mano , mirar al desgraciado demente , decir para él : « ¿ En qué él haber conocer ? ... dios , ¡ qué hombre ! ¿ ser farsa todo este de el locura ? ¿ ser que él fingir así para poder matar yo , sin que el justicia él perseguir ... ? ¡ Pero cómo haber descubrir ... ! ¡ Si no él haber decir a nadie ! ¡ Si no él yo conocer nada todavía ... ! ¡ Ah ! , él que este hombre tener ser mucho picardía . ese de el revelación él decir para engañar a el gente ... sin duda él él figurar , él él temer , o yo él haber conocer no saber en qué ... ¿ él haber decir yo en sueño ? ... aunque no ; poder haber él adivinar por su propio locura . ¿ no decir que el grande verdad él saber el niño y el loco ... ? ¡ Ay , qué miedo yo haber entrar ! Dios mío , líbrame de este tribulación . este hombre yo querer matar y hacer todo este comedia para vengar él en yo y asesinar yo a él bóbilis bóbilis ... » . 
 el iluminado ser hacia su mujer , coger él por uno brazo . tal temor sentir él , que hasta él encontrar con fuerza inferior a el de su marido , que ser tanto débil . « Moñuca mía--le decir apretar él el brazo con nervioso energía , y mirar él con uno expresión en que el desdichado ver confundido al amante y al asesino-- . yo liberarer , por medio de uno sangría suelto , desde que hayas cumplir tu misión . ¿ cuándo ser ? allá por febrero o marzo » . 
 --debe ser por Marzo--pensó Fortunata-- ; pero para tú estaba ... ya yo poner yo en salvo . Mátate tú , si querer , que yo tener que vivir para criar él , ¡ y ir a ser tanto feliz con él ... ! ir a ser el consuelo de mi vida . para ese él tener , y para ese yo él haber dar Dios ... ¿ ves cómo yo salir con mi idea ? ... mi hijo ser uno nuevo vida para yo . y entonces no haber quien yo tós ... ¡ Oh ! , si no él sentir aquí dentro , yo y tú serir igual , tanto loco el uno como el otro , y entonces sí que deber matar yo . 
 Oíase el run run de el despedida de doña Silvia y Rufinita en el pasillo . a poco entrar el de Jáuregui , y ver él su sobrino , él volver al sofá , dejar a su mujer en pie en medio del cuarto . 
 « ¿ qué tal?--dijo doña Lupe-- . ¿ haber sueño ? ser el once » . 
 --ha venido usted a turbar nuestro felicidad--replicó Maxi sentado , y mover el pierna en el aire-- . mi elegido y yo desear estar solo , enteramente solo . el misterio inefabl que a él y a yo ... 
 --¿pero qué voltereta ser esa que dar ? ( no saber si reír o poner él serio ) . pareces uno saltimbanqui . 
 --Que a él y a yo él yo haber revelar ... el misterio inefabl , decir ... yo llevar a uno éxtasis delicioso , de que no poder participar el persona vulgar . 
 --¡llamar yo a yo persona vulgar ! ... 
 --la vulgaridad consistir en estar mucho apegado a el bien terreno ... es decir , en hacer él mimo a el bestia . 
 --¿pero qué ? , ¿ también vas a dar vuelta de carnero?--dijo asustado doña Lupe , ver él apoyar el mano en el sofá y doblar luego el cabeza hasta tocar con él el gutapercha . 
 --lo que yo dar , a usted no él importar , mujer de poco fe ... el noche estar frío y necesitar que el extremidad entrar en calor . dentro del cráneo yo haber encender uno hornillo . 
 --¿Ve usted ... ver usted ... ?--indicó Fortunata , no recatar él de decir él en alto voz-- . el efecto de ese condenado píldora . creer que no deber dársele más . ya ver usted cómo él poner : él él trastornar más el cerebro y adivinar el secreto . 
 --¿cómo que adivinar el secreto ... ? pero , niño , ¿ qué hacer ? 
 Rubín él sentar y él levantar , dar bote en el asiento , como uno jinete que montar a el inglés . 
 « allá por marzo ser el gran suceso , el admiración del mundo--gruñía el infeliz , dar vuelta sobre él mismo-- . él anunciar uno estrella que haber de aparecer por Occidente , y el Cielos y el tierra resonar con himno de alegría » . 
 --¿pero qué estar decir ? ir , hijo de mi alma , estatir tranquilo . 
 --lo que yo querer saber ahora ser dónde estar mi sombrero--dijo él , mirar debajo de el mesa y del sofá . 
 --¿y para qué quierar el sombrero ? 
 --quiero salir , tener que ir a el calle . pero él mismo dar salir con el cabeza descubierto . hacer uno calor horrible . 
 --sí , vámono al Retiro . Fortunata , coger el vela ; y tú por delante . 
 Y agarrar él al brazo del joven sin ventura , él llevar a el alcoba . del salto él plantar Maxi en el cama , quedar él uno instante con el brazo y el pierna en alto . después dejar caer pesadamente el extremidad para volver a levantar él . 
 « ¡ Bonita noche yo ir a hacer pasar ! » exclamar doña Lupe cruzar el mano . Fortunata , desalentado y meditabundo , él dejar caer en el sofá . 
 « ¿ A que no yo acertar tú en dónde estoy?--dijo el pobre demente-- . yo haber caer del Cielo sobre uno tejado . ¿ qué hacer mi mujer ahí que no venir en mi socorro ? » . 
 --pues sí señor , ¡ bonito noche!--repetío doña Lupe , echar uno suspiro por cada palabra . 
 intentar acostar él . pero no ser posible . él él escapar de el mano , con viveza de niño , que a veces parecer agilidad de mono . su risa causar espanto a el dos señora , y últimamente no él él entender uno palabra de el mucho que de su boca soltar atropelladamente , pronunciándola de uno modo primitivo , como el chiquillo que empezar a hablar . por fin el desgaste nervioso haber de rendir él , y él quedar quieto en el sofá , con uno pierna sobre el mesa , el otro en uno silla , el cabeza debajo de uno cojín , y el brazo extendido en cruz . uno mano dar contra el suelo , y tener el otro metido debajo del cuerpo , dar al brazo uno vuelta que parecer inverosímil . no querer él variar él el difícil postura , temer que si él tocar , él alborotacer de nuevo y él dar otro jaqueca . Doña Lupe dormitar , sentado en uno silla junto a el cama del matrimonio ; pero Fortunata no pegar el ojo en todo el noche . 
 ya amanecer cuando él acostar . apenas dar acuerdo de él , y gemir , al mover él , como si tener molido a palo su ruin y desdichado cuerpo . 

  --v-- 
  creer que ser el día de el Concepción cuando Rubín salir de su cuarto con uno cuchillo en el mano detrás de Papitos , decir que él haber de matar . el susto de el tía y de Fortunata ser mucho grande , y él costar trabajo quitar él el arma homicida , que ser uno cuchillo de el mesa , con el cual no ser fácil quitar el vida a nadie . pero el paso ser terrible , y el chillido de Papitos él oir en todo el vecindad . salir despavorido del cuarto del señorito , y él detrás , frío y resuelto , como si ser a hacer el cosa más natural del mundo . el mona él refugiar entre el falda de su ama , gritar : « ¡ Que yo matar , que yo querer matar ! » y Fortunata correr a sujetar él , él que no haber conseguir a pesar de su superioridad muscular , sin el ayuda de doña Lupe . el resistencia de él ser puramente espasmódico , y mientras él defender de el cuatro brazo que querer contener él y arrancar él el cuchillo , decir con voz ronco : « él seguir el pescuezo y el ... » . después él saber que Papitos tener el culpa , porque él haber irritar , contradecir él estúpidamente . Doña Lupe él sospechar así , y mientras Fortunata él él llevar otro vez a su cuarto , procurar calmar él , el señora coger a el chiquilla por su cuenta , y con el persuasión de tres o cuatro pellizco , hizo él confesar que él ser culpable de él ocurrido . « mire , señora--replicar él beber él el lágrimas-- ; él ser quien empezar , porque yo no chisté . estar recoger el servicio , y él saltar contra yo , diciéndome que para arriba y que para abajo ... yo no él entender y yo echar a reír ... pero _ dimpués _ salir con uno disparate mucho gordo . ¿ saber , señora , él que decir ? que el señorita Fortunata ir a tener uno niño , y qué saber yo qué más . no poder _ por menos _ de soltar el carcajada , y entonces ser cuando _ garró _ el cuchillo y salir tras de yo . si no dar uno _ blinco _ , yo dividir » . 
 --bueno ; vetir a el cocina , y aprender para otro vez . a todo él que él decir , por disparatado que ser , decir tú _ amén _ , y siempre _ amén _ . 
 aquel hecho ser quizás síntoma de uno nuevo aspecto de locura , y el dos señora no caber ya en su pellejo , de temor y zozobra . no pasar ocho día sin que el caso él repetir . Maxi poder apoderar él de uno cuchillo , y ser hacia su tía , decir que él querer _ liberar _ . gracias a que estar allí el Sr. Torquemada , no ser difícil desarmar él ; pero el susto no haber quien él él quitar a doña Lupe , que tener que tomar él uno taza de tila . por cierto que el señora él conceptuar infeliz entre todo el señora y dama de el tierra , por el mucho pesadumbr que sobre su alma tener . no ser sólo el estado lastimosísimo del más querido de su sobrino ; otro cosa él mortificar atrozmente , abateir su grande espíritu . entre Fortunata y él mediar cierto palabra que imposibilitar absolutamente todo concordia . 
 « ¡ Vaya--le decir doña Lupe uno noche-- , que tú estar lucir ! ¿ A qué ese reserva , cuando más indicado estar el confianza ? ¿ cómo ser que él haber saber Maximiliano , que estar demente , antes que yo , que estar en mi sano juicio ? ¿ A qué ese escondite yo ? » . 
 después de uno largo pausa , Fortunata , con muchísimo trabajo , él determinar a responder este : « yo no él él haber decir . él él adivinar . este no poder yo decir él a nadie de este casa , y a él menos ... » . 
 --¡Y a él menos!--repitió doña Lupe , clavar en el delincuente su mirada como flecha . 
 --sí , porque él no deber saber él nunca--prosigueír el otro hacer el último esfuerzo-- . a usted pensar yo decir él él , pero no yo determiné por el vergüenza que yo dar . ahora que él saber , él que tener que hacer ser pedir él que tener compasión de yo , recoger mi ropa y marchar yo de este casa . ahora sí que ser para siempre . 
 el viuda de Jáuregui él tomar tiempo para dar contestación a este gravísimo palabra . uno sin fin de idea él él meter en el cabeza , y estar aturdido largo rato , sin saber con cuál de él quedar él . el rompimiento definitivo él arrancar uno tira de su corazón , con dolor agudísimo , por no ser él posible retener el cantidad que Fortunata haber poner en su mano . el elasticidad de su conciencia no llegar nunca a su estirón a el apropiación de él ajeno , ni directo ni indirectamente . él ajeno ser sagrado para él , y aunque aumentar él suyo cuanto poder a costa del prójimo , jamás llegar a el absorción de él que él él confiar . devolver , pues , él que él él haber entregar , con el aumento que a su buen administración él deber . cierto que este devolución ser para él uno trance doloroso , algo como el separación de uno hijo que él ir a el guerra a que él matar , pues aquel _ guano _ , entregado a su dueño , pronto él perder en el desorden y el vicio . 
 Pero si este pena él estimular a transigir uno vez más , su decoro y más aún su amor propio él sublevar airado contra aquel infame , que traer al hogar doméstico hijo que no ser de su marido . este no él poder sufrir sin cubrir él de baldón ; este no él tolerar doña Lupe , aunque tener que dar , no sólo el dinero ajeno , sino el propio ... tanto como el propio , no , ir ; pero en fin , así él pensar para poder expresar de uno manera enfático su grandísimo enojo . 
 ¡ qué decir el gente ! ... ¡ qué el amiga , ante quien doña Lupe oficiar como guardadora de el moralidad y de el buen principio ! cierto que para el mundo el situación que crear el maternidad de el de Rubín ser uno situación legal , toda vez que Maxi , enfermo y encerrar quizá para entonces en uno manicomio , no haber de llamar él a engaño ; pero en este caso , el afrenta ser mayor por añadir él a él el mentira . y todo tener a doña Lupe por encubridora , y él cortar lindo sayos . si ya él parecer a él oir él : « Miren ese , tanto orgulloso y rígido , tapar el matute que el otro bribona haber introducir en su casa . él hacer por el cuenta que él tener . el padre de el criatura ser hombre rico y haber pagar bien el alijo » . el idea de que poder decir este hacer brotar de el frente augusto de el viuda gota de sudor del tamaño de garbanzo . 
 « él misma--pensó-- , no él haber recatar para decir yo que el pobre Maxi estar tanto inocente de este como yo . él cantar él mismo a todo el mundo , porque él ser así , mucho bocona ... Pero entre dos afrenta , preferir que él haber dar por pregonar el verdad , pues así no hacer catálogo el gente , ni tener nadie que decir si el chico ser o no ser ... » . 
 De todo este él deducir que aquel pícaro haber traer uno maldición a el casa ; él tener el culpa de el demencia de Maxi . bien él vaticinar doña Lupe : mucho mujer para tanto poco hombre . naturalmente , el pobre chico tener que morir él o perder el cabeza . él que haber que desear ya ser que el prójima él perder completamente de vista ; que entre el familia y él mediar abismo infranqueable ; que poder decir doña Lupe a el amigo : « ese mujer él haber morir para yo » . el sombra de Jáuregui parecer venir en ayuda de el determinación de su ilustre viuda , porque a este él faltar poco para ver a su marido salir él de aquel cuadro en que retratado estar , tomar vida y voz para decir él : « Si no arrojar de tu casa a ese pájara , yo ir yo , yo borrar de este lienzo en que estar , y no yo volver a ver más . o él o yo » . y cuando el pájara repetir que él marchar , doña Lupe no poder menos de decir él con acritud : « ¿ Pero qué hacer que no haber echar ya a correr ? ... francamente , yo pasmar que tengas pachorra para estar aquí todavía . otro de más frescura no haber » . Llevándola a su gabinete él hablar de el entrega de el cantidad que en su poder tener . Fortunata decir con mucho calma y frialdad que no él llevar el dinero y que sólo tomar el rédito . « ¿ cómo ir a colocar él yo ? Téngalo usted ; yo guardar el recibo y venir todo el trimestre a recoger el premio » . 
 Doña Lupe abrir tanto boca , que por poco él él entrar uno mosca en él . su primero impulso ser negar él a ser administradora y apoderado de semejante persona ; pero tal prueba de confianza el anonadaba . insistir en dar el dinero ; insistir más el otro en dejar él en mano que tanto bien él saber aumentar , y así quedar el asunto . _ el de el Pavos _ temer que entre él y su sobrina quedar aquel relación , aquel cable telegráfico , por donde venir a comunicar él el honradez más puro y el inmoralidad . conservar el dinero ser sostener uno especie de parentesco ... ¡ Oh ! , no , este parecer como transacción con el afrenta . pero al propio tiempo , entregar el santo cuarto a su dueña ser él mismo que tirar él a el calle . su amante él él gastar en uno decir Jesús ... y ser lástima que tanto bonito capital él destruir . 
 mucho él disputar sobre este , hacer ambos alarde de delicadeza ; pero , al fin , el dinero quedar en poder de doña Lupe . ascender el suma a treinta mil reales , el veinte mil dado por Feijoo , y diez mil y pico que haber producir desde aquel fecha , colocado por Torquemada en préstamo a militar . precisamente en el día último del año , cuando ocurrir él que ahora él contar , casi todo el suma estar sin colocar , y él tener el señora en su cómoda , esperar uno _ proporción _ , que D. Francisco tener en trato con uno señor comandante . el suma que poseer Fortunata en acción del Banco , él conservar en este mismo forma , porque así él haber disponer D. Evaristo . guardar el tía de Maxi el extracto de el inscripción en uno hueco de su vargueño , y no él sacar sino al fin de el semestre , para ir al Banco a cobrar el dividendo . sobre este clase de valor no haber disputa entre el dos mujer , porque desde luego pensar Fortunata llevar él él , y el otro no gustar de conservar fondo de que no poder disponer para su ingeniosa combinación financiero . el custodia de el inscripción él molestar y él poner tanto en cuidado sin ninguno beneficio , que no sentir ver él salir de su casa . el treinta mil real quedar bien agasajadito en uno rincón de el cómoda . ser para doña Lupe como uno hijo adoptivo a quien querer como a el hijo propio . 

  --vi-- 
  el evasión ( pues así deber llamársela ) de su mujer , no ser notar por Maxi en el primero día . pero cuando él hacer cargo de él , manifestar uno inquietud que poner a el pobre doña Lupe en mayor aburrimiento del que tener . pensar seriamente en llevar a su infeliz sobrino a uno manicomio . mucho pena él dar separar él de él , entregar él a el asistencia de gente mercenaria ; pero no haber otro remedio . para tratar de este y acordar él más conveniente , llamar a Juan Pablo , que a el sazón haber pasar de Penales a Sanidad , y poder tal vez poner a su hermano en Leganés , en uno departamento de distinguido , con pago de medio pensión o quizás sin pagar uno cuarto . 
 Entre tanto , Fortunata , al salir de el casa de su marido , y antes de dirigir él a su nuevo morada , encaminar su paso a el de D. Evaristo . ser este el primero persona a quien tener que consultar sobre el crítico situación en que él encontrar . referir él él ocurrido ser ya para él uno verdadero castigo de su perversidad , porque de sólo pensar que él referir , él entrar espanto . ¡ bueno él ir a poner Feijoo , al saber que el chulita haber hacer manga y capirot de el doctrina práctico expuesto con tanto ardor y cariño por el simpático anciano , cuando disponer el separación ! ¡ Cuánto mejor no haber él separar de aquel hombre sin igual ! ¡ él él haber soportar en su vejez caduco , y haber ser feliz cuidar él como él cuidar a uno niño inocente ! Al llegar a el Plaza de el Carros , y al ver el calle de Don Pedro , pensar que no tener valor para contar él a su amigo su último calaverada . subir temblar por el ancho escalera , que estar aquel día alfombrado y con mucho tiesto , porque el noche antes él haber celebrar en el legación , con gran comistraje y mucho fiesta , el aniversario del Emperador . 
 así él él decir doña Paca a Fortunata , cuando este él preguntar por su amo . « anoche haber estar mucho inquieto , porque haber tener convite y recepción en el principal y el coche no cesar de alborotar en el calle hasta el madrugada . este casa ser ordinariamente mucho silencioso ; pero cuando haber ruido , parecer que él hundir el mundo . ¡ figúrese usted qué yo importar a yo que cumplir no saber cuántos año ese señor Emperador , a quien partir uno rayo ! ¡ valiente jaqueca yo dar anoche ! ... Pase usted . hoy él encontrar uno poco aturdido a consecuencia de el malo noche » . 
 Don Evaristo él hallar ya en lastimoso estado . el pierna él tener casi completamente paralizado , y salir a paseo en uno cochecillo o sillón de rueda , que empujar su criado . ir a el vistilla a tomar el sol , y a veces él extender hasta el Plaza de Oriente por el Viaducto . al centro de el Villa no venir nunca , y para el relación y amistad que en el parte más animado de Madrid tener , aquel existencia paralítico y con tanto achaqu , aquel vida circunscrito al barrio extremo , ser como uno muerte anticipado , pues del verdadero Feijoo , tal como él conocer , no quedar ya más que uno sombra . estar completamente sordo , tener que auxiliar él de uno trompetilla para recoger alguno sonido ; su inteligencia sufrir eclips , y el memoria él él perder en ocasión casi por completo , quedar él en el tristeza del instante presente , sin ayer , sin historia , como si caer de uno nube en mitad de el vida , a el manera de uno bólido . su distracción ser ya puramente pueril . él pasar el hora muerto hacer el juego del _ bilboquet _ , o bien entretenido en enredar con el mucho gato que haber en el casa . todo el cría de el hermoso _ menín _ de doña Paca él conservar , al menos mientras él durar el donaire de el infancia gatesca . sentado al sol junto al balcón en su sillón mucho cómodo , Feijoo arrojar a su gracioso amigo uno pelota atado con uno hilo , y él divertir con el monísima cabriola y morisqueta que hacer el pequeñuelo . otro vez él tirar el pelota a él largo de el enorme estancia , o atar al hilo uno pedazo de trapo , recoger él como recoger el pescador su aparejo , para ver él correr tras él . cuando entrar Fortunata , el juego del hilo y de el pelota estar suspendido , por ley de variedad , y D. Evaristo tener en el mano su _ bilboquet _ , saltar el bola , y acertar mucho rara vez a clavar él en el palo . dos o tres gatito blanco con mancha gris enredar sobre el buen señor . uno él él subir por el manta que él envolver el pierna ; otro estar en su regazo sentado sobre el cuarto trasero , refregar él el pata con el lengua y el hocico con el pata ; y uno tercero él él haber subir a uno hombro y allí seguir con vivaracho atención el brinco de el bola del _ bilboquet _ , marcar él con el pata en el aire . él que él querer ser meter tú mano a el bola aquel tanto bonito . 
 Al ver entrar a su amiga , el inválido poner uno cara mucho risueño . todo el sentimiento él expresar ya reir . él mandar sentar a su lado , y aun querer seguir en su solaz inocente ; pero tener que suspender él para coger el trompetilla . Fortunata coger en su mano uno de el gatito para acariciar él . 
 « ¿ qué hay?--dijo D. Evaristo mirar él de uno modo que parecer indicar agradecimiento de el caricia que al micho hacía-- . ¡ Ah ! , ese ser el más tunante de todo ... ¡ saber más ... ! , ¡ y tener más picardía ! conque a ver , chulita , ¿ qué haber ? » . 
 Fortunata no saber cómo empezar . Contrariábala mucho tener que decir el cosa a grito , y temer que él enterar el criado , el vecindad y hasta el embajador con todo su gente extranjero . ¿ Y cómo él poder contar uno cosa tanto delicado dar berrido , al modo que cantar el sereno el hora , o como el pregón de el calle ? algo decir que llevar al ánimo de don Evaristo el convencimiento de que su chulita él ver en uno mal paso . de repente soltar mi hombre el risa infantil y babós , decir : « ¿ apostar a que haber haber alguno _ rasgo _ ? precisamente él que más prohibí , el dichoso _ rasgo _ , que siempre traer alguno desgracia » . 
 el consternado joven no poder asegurar que su último diablura mereciesar el denominación y categoría de _ rasgo _ ; pero indudablemente ser uno cosa mucho malo . sobre todo no haber hacer maldito caso de el sabio receta de vida social que él dar su amigo . para hacer él comprender mejor que con larga explicación algo de él que ocurrir , sacar el inscripción , que llevar dentro de uno sobre y este envuelto en uno papel . 
 « ¿ qué ser ese , el inscripción?--dijo el anciano reir él más--¿pues qué ... ji ji ji ... haber haber rompimiento con ese bendito ? ... » . 
 Y él poner el trompetilla en el oreja para coger con él el respuesta . 
 --completamente ir de el cabeza ... manicomio . 
 --¡que no come!--al manicomio ... que él ir a poner en Leganés ... 
 --¡ah ! ¿ Y doña Lupe ? 
 --ella y yo ... Fortunata hacer con su dos dedo índiz uno signo mucho expresivo , poner él punta con punta . 
 --habéis reñido ... ji ji ji ... ¡ qué cosa ! Doña Lupe mucho lagarto ... 
 el gatito que él haber subir en el hombro del señor , estar mucho preocupado con el trompetilla . ignorar sin duda él que ser aquel , y querer saber él a todo trance , porque alargar el pata como para hacer uno reconocimiento de tanto misterioso objeto . el curiosidad del animalito interrumpíar el audición , que ser ya bastante penoso . Feijoo tomar el inscripción decir : ¿ Pero qué ocurrir ? ... ¿ doña Lupe ... ? , ji ji ji ... todavía sostener que yo él hacer el amor . no haber quien él él quitar de el cabeza . y todo porque yo soler parar en el esquina de el calle de Tintoreros , esperar a el mujer de Inza , ji ji ji ... el de el tienda de manta . 
 después de este brillante ráfaga de memoria , el precioso facultad él eclipsar por completo , y el ayer él borrar absolutamente del espíritu del buen caballero . mirar a su chulita con estupidez y cierto expresión de duda o sorpresa . Fortunata seguir pegar grito ; pero él no él enterar ; él poco que oir ser como si oír el ruido del viento : no él sacar sentido . cansado de inútil esfuerzo , el joven él callar , mirar a su amigo con hondísima pena . y mirándolar él también , de repente volver a su risa pueril , motivado por el cosquilla que en el cuello él hacer el gatito ... « Si ser uno granuja este ... si no yo dejar vivir » . Fortunata dar suspiro , sin que el anciano él enterar de este expresivo manifestación de disgusto , y al fin , él , comprender que ser inútil esperar de aquel ruina apuntalado uno consuelo y uno consejo , decidir retirar él . al dar él uno cariñoso abrazo , el anciano parecer volver en él , recobrar su acuerdo , y él él refrescar el memoria . « Chulita , no tú vayas--le decir , dar él uno palmetazo en el muslo-- . ¡ Ah ... qué tiempo aquel ! ¿ tú acordar ? ¡ qué día tanto feliz ! lástima que yo no haber tener veinte año menos . entonces sí que habrir ser dichoso » . él decir que sí con el cabeza . luego D. Evaristo parecer instantáneamente asaltado por uno idea que él inquietar . después de meditar uno instante , aprovechar aquel ráfaga de inteligencia que cruzar por su cerebro , coger el sobre que contener el inscripción , y devolviéndoselo , él decir : « no dejar este aquí . poder morir yo de uno momento a otro , y tu dinero correr peligro de extraviar él . ser mejor que él guardar tú . no tener cuidado . el acción ser nominativa , y nadie más que tú poder disponer de su importe » . y como si el despejo de su inteligencia no haber tener más objeto que permitir él aquel importante advertencia , en cuanto él hacer , el nube invadir otro vez todo el caja del cerebro , volver a el risa infantil , y a preocupar él más de que el bola del _ bilboquet _ él pinchar en el palito que de todo él que a su desgraciado amiga poder referir él . 
 salir , pues , Fortunata de el triste visita con el impresión de haber perder para siempre aquel grande y útil amigo , el hombre mejor que él tratar en su vida y seguramente también el más práctico , el más sabio y el que mejor consejo dar . verdad que él hacer tanto caso de este consejo como de el copla de Calaínos ; pero no dejar de conocer que ser excelente , y que deber al pie de el letra seguir él . 

  --vii-- 
  De aquel anciano chocho y que más bien parecer uno niño , no poder el esposa de Rubín esperar ya ninguno protección ni amparo moral . sólo en mucho contado momento lúcido él revelar en él uno recuerdo vago de él que haber ser . él llorar por muerto con verdadero efusión de hija desconsolado , y él aterrar de el orfandad en que ir a quedar cuando más necesitar de uno persona sesudo y discreto que él dirigir . el impresión de vacío y soledad que sacar de el casa , poníala en grandísimo tristeza . en el Cava Baja pasar por junto a uno pianito que tocar aire de ópera con ritmo picante y amoroso . este música él llegar al alma . paro él uno rato a oir él , y él él saltar el lágrima . él que sentir ser como si su espíritu él asomar al brocal de el cisterna en que estar encerrado , y desde allí divisar región desconocido . el música aquel él retozar en el epidermis , hacer él estremecer con uno sentimiento indefinible que no poder expresar él sino llorar . « yo deber de ser mucho bruta--pensó , alejándose-- , porque yo gustar más este música de el pianito de el calle que el pieza que tocar Olimpia , y que decir que ser cosa tanto buen . a yo yo parecer que , cuando él oír , yo aporrear el oído con el mano del almirez » . 
 haber resolver Fortunata , de acuerdo con su tía Segunda , albergar él en el casa de este , que vivir otro vez en el Cava . allá él encaminar desde el calle de Don Pedro , y antes de entrar en el portal de el pollería , el mismo portal y el mismo edificio donde tener principio el historia de su desdicha , uno vecina él decir que Segunda estar en el puesto de el plazuela , comer con uno amiga . fuese allá , y ver a su tía con otro dos tarasca junto a uno mesilla , comer uno guiso de cordero en plato de Talavera . Jarro de vino y botijo de agua completar el servicio . el tres dama estar con el moño al aire , hablar a uno tiempo en alto voz , con ese desparpajo y ese independencia de modal que caracterizar a el vendedor ambulante que vivir siempre al aire libre , y tener el voz hecho a el gritería de el pregón . Segunda Izquierdo ser uno mujer corpulento y con el cara arrebatado , el pelo entrecano . él parecer bastante a su hermano José ; pero no conservar tanto bien como este el hermosura de aquel _ raza de gente guapo _ , porque el miseria , el enfermedad y el vida aperreado de el último año haber hacer efecto devastador en su cara y cuerpo . el que tratar a Segunda en su edad de oro , apenas él conocer ya , porque su cara estar todo lleno de costurón , y en el cuello y quijada inferior llevar uno rúbrica que dar fe de otro tanto abceso tratado quirúrgicamente . el ojo derecho no estar ya todo él abierto que deber , a causa de uno rija , y el párpado inferior del mismo haber adquirir notorio semejanza con uno tomate , a consecuencia de el aplicación de uno puño cerrado , de él que resultar uno inflamación que venir a parar en endurecimiento . ni aun su hermoso dentadura conservar Segunda , pues uno año hacer que empezar a emigrar el pieza uno tras otro . el cuerpo él ir parecer al de uno vaca que él poner en dos pie . 
 En cuanto ver venir a su sobrina , coger de encima de el mesilla uno llave enorme , que parecer el llave de uno castillo , y alargándosela él decir que subir a el casa si querer . el otro dos tiorra mirar a el joven con descarado curiosidad . a uno de él él conocer Fortunata , a el otro no . sento él uno momento en uno banqueta que él ofrecer , porque estar cansado ; pero sentir él molestar por el pregunta impertinent de el amiga de su tía , subir al cuarto que deber de ser su albergue ... hasta saber Dios cuándo . aquel barrio y el sitio aquel éranle tanto familiar , que a ojo cerrado andar por entre el cajón sin tropezar . ¿ Pues y el casa ? en él , desde el portal hasta él más alto de el escalera de piedra , ver pintado su infancia , con todo su episodio y accidente , como él ver pintado en el iglesia el paso de el Pasión y Muerte de Cristo . cada peldaño tener su historia , y el pollería y el cuarto entresuelo y después el segundo tener ese _ revestimiento de uno capa espiritual _ que ser propio de el lugar consagrado por el religión o por el vida . « ¡ el vuelta del mundo!--decir dar el de el escalera y vencer con fatiga el peldaños-- . ¡ quién yo haber de decir que parar aquí otro vez ! ... ahora ser cuando conocer que , aunque poco , algo él yo haber pegar el señorío . mirar todo este con cariño ; ¡ pero yo parecer tanto ordinario ... ! aquel dos tiburona ... ¡ qué tipo ! , pues ¿ y mi tía ? ... » . 
 el cuarto que entonces tener segundo en aquel casa ser uno de el más alto . estar sobre el de Estupiñá . no haber llegar Fortunata al segundo , cuando ver bajar a este , y él entrar gana de saludar él . poner él uno carátula durísimo al ver él ; pero a pesar de este , el joven sentir gana de decir él algo . érale simpático ; conocer su apetito _ parlamentario _ , y aunque por su amistad con el de Santa Cruz poder contar él él en el número de su enemigo , él mirar él con buen ojo , tener él por hombre inofensivo y bondadoso . « Aunque usted no querer , D. Plácido , buen día » . el gran Rossini no él dignar volver hacia él su perfil de cotorra , y refunfuñar algo que el nuevo inquilina no poder entender , seguir por el escalera abajo , hacer sonar con desusado estrépito el peldaño de piedra . 
 Fortunata ver el cuarto . ¡ Ay , Dios , qué malo ser , y qué sucio y qué feo ! el puerta parecer qué tener uno dedo de mugre , el papel ser todo mancha , el piso desigual . el cocina causar horror . indudablemente el joven él haber adecentar mucho y adquirir hábito de señora , porque el vivienda aquel él él presentar inferior a su categoría , a su hábito y a su gusto . hacer propósito de lavar el puerta y aun de pintar él , y de adecentar aquel basurero él más posible , sin perjuicio de buscar casa más a el moderna , querer o no Segunda vivir en su compañía . el gabinetito que él haber de ocupar tener , como el sala , uno gran reja para el Plaza Mayor . estar uno rato ocupado en hacer mentalmente el colocación de su mueble , el cama , el cómoda , uno mesa y dos silla . por cierto que todo este tener que comprar él , pues de el casa matrimonial no haber de sacar nada . recorrer el cuarto , pensar que si el casero él conformar a hacer alguno reparación , no quedar mal . ser menester blanquear el cocina , tapar con yeso alguno agujero y enorme grieta que por todo parte haber , empapelar el gabinete , que ir a ser su alcoba , y pintar el puerta . ya pensar en el jaqueca que él ir a dar al administrador , cuando él acordar ( su gozo en uno pozo ) de que el administrador ser Estupiñá . « De seguro que en cuanto él hablar de obra en el casa , él ir a poner hecho uno tigre . claro , yo tener tirria ; ¿ pues qué ser él más que uno servilón de el de Santa Cruz ? con todo , pensar decir él algo , porque en último caso , con dejar él el cuarto haber concluir . y ahora que recordar , este casa ser de D. Manuel Moreno-Isla , que el año pasado él dar el administración a D. Plácido . yo él contar mi tía , y D. Plácido ser tanto tirano , que no dar uno paletada de yeso aunque él fusilen . faltar saber de quién ser ahora el casa ... ¿ él haber heredar doña Guillermina ? ... » . quedo él meditar en que su destino no él permitir salir de aquel círculo de persona que en el último tiempo él haber rodear . ser como uno red que él envolver , y como pensar escabullir él por alguno lado , él encontrar otro vez cogido . « no ; haber heredar el casa el señor de Ruiz Ochoa , o el mujer de Zalamero ... y después de todo , ¿ a yo qué yo importar que heredar el finca Juan o Pedro ? yo no él haber de heredar » . 
 Si tener agua en abundancia , él poner al instante a lavar todo el casa ; pero desde el siguiente empezar . ver que el reja dar a uno balconcillo o terraza , y al punto determinar poner allí todo el tiesto de flor que caber . el vista del cuadrilátero de el plaza ser bonito , despejado y alegre . el jardín lucir mucho bien desde arriba , con su dos fuentecilla y el caballo panzudo , del que Fortunata ver el cuarto trasero , como el de uno cebón , y el Rey aquel encima , con su canuto en el mano . Acercábase Navidad , y ya estar preparar el puesto de Noche--Buena . distinguir también a su tía y a el otro dos matrona que , ayudado de uno jayán , estar clavetear tabla y armar uno toldo . poco después , mirar para el acera de el Casa-Panadería , alcanzar a ver a Juan Pablo , sentado en uno de el puesto de limpia-botas , y leer uno periódico mientras él dar lustre al calzado . después él ver pasar a el acera de enfrente y seguir hasta el rincón de el escalerilla , como si ser al café de Gallo . 

  --viii-- 
  Como antes él haber decir , a el poco día de el desaparición de su mujer , Maxi empezar a echar él de menos , mostrar él receloso , y apetecer su compañía con cierto mimosidad impertinente que poner furioso a doña Lupe . Juan Pablo y él disertar largamente sobre él que él deber hacer , y por fin el primogénito decir que intentar aplicar a su hermano uno buen sistema terapéutico , antes de recurrir al extremo de encerrar él en uno manicomio . no él haber probar el ducha , ni el sacar él de paseo al campo , ni el bromuro de sodio , que estar dar tanto buen resultado contra el peri-encefalitis difús y contra el meningo-encefalitis , etc ... y seguir echar término de medicina por aquel boca , pues entonces él dar por leer libro de este ciencia , y con uno idea tomado de aquí y otro de allá hacer uno pisto que ser él que haber que ver . 
 dicho y hecho . todo el mañana ir Juan Pablo a buscar a su hermano , y uno vez engañado , otro casi a el fuerza , él llevar a San Felipe Neri , y allí él arrear uno ducha escocés capaz de resucitar a uno muerto . alguno tarde sacábale a paseo por el afuera , procurar entretener su imaginación con idea y relato placentero , absolutamente contrario al fárrago de disparate que el infeliz chico haber tener últimamente en su cerebro . a el quince día de este enérgico tratamiento , mejorar visiblemente , y su hermano y médico estar mucho satisfecho . más de uno vez él expresar Maxi durante el paseo como el persona más razonable . de su mujer no hablar nunca ; pero como saltar en el conversación algo que de cerca o de lejos él relacionar con él , él él ver caer en sombría meditación y en uno mutismo tétrico del cual Juan Pablo , con todo su retórica , no él poder sacar . uno mañana , al salir de el ducha , y cuando el enfermo parecer entonado por el reacción , ágil y con el cabeza mucho despejado , él parar en el calle , y coger suavemente el solapa del gabán de su hermano , él decir : « Pero ir a uno cosa . ¿ Por qué ni tú , ni mi tía , ni nadie querer decir yo dónde estar mi mujer ? ¿ qué haber ser de él ? tened franqueza , y no hagáis más misterio yo ... ¿ ser que él haber morir , y no yo él querer decir ? ¿ Teméis que el noticia yo alterar ? » . 
 Juan Pablo no saber qué contestar él . ver en el cara y en el ojo de su hermano señal de nervioso inquietud , tratar de desviar el conversación . pero el otro él aferrar a él repetir su pregunta y parar él a cada instante . « Pues mira--le responder al fin hacer uno gesto campechano-- . haztir cuenta que él haber morir ... porque él que yo tú decir ... ¿ A tú qué más tú dar que vivir o muera ? ¿ Para qué querer tú mujer ? el mujer no servir más que para dar disgusto , chico . ve aquí por él que yo no haber querer casar yo nunca » . 
 --¡muerta!--dijo Maxi sin alzar el voz , pero con extraordinario luz en el ojos-- . ¡ Muerta ! ... De modo que yo yo poder volver a casar . 
 Al decir este , él insubordinar ; no querer ir por el acera , sino por el empedrado , dar manotada y tropezar con alguno transeúnte . 
 Juan Pablo él meter en uno coche para llevar él a su casa . enterado el tía , apoyar el mismo idea respecto a Fortunata , decir él : « hijo , todo yo tener que morir . no tú asombr de que él haber tocar a él el china antes que a tú . si Dios él él haber querer llevar , ¿ qué quierar que hacer ? , conformar yo , mandar decir él su misa correspondiente ... y yo tú asegurar que ya llevar dicho más de cuatro , y consolar yo poco a poco , como poder » . 
 Desde que ocurrir este , el mejoría iniciado con el nuevo tratamiento parecer desmentir él . el enfermo no alborotar ; pero volver a chapuzar él en hondísimas abstracción . sin duda en su cerebro haber aparecer uno nuevo idea , o reproducido él alguno de el antiguo , que ya él tener por abandonado o disperso . durante mucho día no nombrar a su mujer , hasta que uno noche , ir de paseo con Juan Pablo por el calle , él parar y él decir : « ¿ yo querer hacer creer que él haber morir ? ... ¡ qué tontería ! En ese caso , ¿ por qué no yo vestir de luto ? » . 
 --¡qué atrasado de noticia estar ! ¿ no saber que haber ahora uno ley prohibir el luto ? 
 --¡Una ley prohibir el luto ! Si creeras  que a yo yo comulgar con rueda de molino . mirar , chico , aunque parecer que estar trastornado , ver más claro que todo vosotros . 
 Y no él hablar más del asunto . convenir apuntar , antes de pasar adelante , que aquel abnegación de Juan Pablo y el asiduo interés que por el salud de su hermano mostrar , ser absolutamente inexplicable , dar el egoísmo del señor de Rubín , si no él acudir , para encontrar el causa , a cierto idea relacionado con el economía político o el ciencia que llamar financiero . tiempo hacer que Juan Pablo tener uno proyecto de conversión de su deuda flotante , proyecto vasto , para cuyo éxito necesitar el concurso de el casa Rostchild , por otro nombre , su tía . respecto a el necesidad del empréstito , no caber el menor duda ; ser cuestión de vida o muerte . él que restar ser que doña Lupe él prestar a hacer él , pues el garantía moral de uno de el entidad contratant no ser ni con mucho tanto sólido como el de Inglaterra o Francia . empezar , pues , el primogénito de Rubín por prestar él en aquel delicado asunto de el enfermedad de Maxi el oficioso ayuda que él haber ver . ir de continuo a el casa , y en todo cuanto hablar con su tía , ser de el opinión de este , ya ser de Política , ya de Hacienda él que él tratar . hacer entusiasta elogio del Sr. de Torquemada ; explanó acaloradamente el necesidad de arreglar su propio asunto , con aquel de _ año nuevo vida nuevo _ , establecer en su gasto uno orden tanto escrupuloso , que no hacer más el primero lord de el Tesorería inglés . cuando hallar ocasión , echar uno puntadita ; pero doña Lupe tener más concha que uno galápago , y él hacer el tonto ... pero tanto tonto que haber que pegar él . 
 apretado por el crecimiento aterrador de su deuda flotante , el filósofo desplegar uno tesón y constancia más que fraternal en el cuidado de Maxi . en Enero del 76 , haber conseguir domar él hasta el punto de que él llevar él a el oficina , teníale allí ocupado en ordenar papel o en tomar alguno apunte , y por el noche soler llevar él a el tertulia del café , donde estar el pobre chico como en misa , oir atentamente él que él decir , y sin desplegar su labio . raro vez sacar de su cabeza aquel viejo y maldecido tema de el _ liberación voluntario _ y de _ el muerte de el bestia carcelero _ ; pero uno noche que estar solo en el café , él sacar , como él traer del desván uno trasto viejo y él él limpio el polvo , a ver si él haber deteriorar el tiempo o él haber roer el ratón . con gran serenidad , Juan Pablo , oficiar de maestro de filosofía , decir él siguiente : « mirar , el dogma de el _ solidaridad de sustancia _ haber ser declarar cursi por todo el sabio de el época , congregado en uno concilio ecuménico , que acabar de celebrar él en ... Basilea . el conclusión ser tremendo . como no leer el prensa , no tú entero . pues él haber decretar que ser mamarracho neto todo el individuo que creer en el _ liberación por el desprendimiento _ , y en que él deber dar _ el morcilla a el bestia _ . a el que sostener el herejía filosófico de que ir a venir uno nuevo Mesías , encarnar él en uno buen moza , etc. , etc ... , él él declarar mar de capirote y él él condenar a comer viruta » . 
 --mira , tú--dijo Maximiliano con el acento más grave del mundo y como quien hacer uno confidencia importante-- . ese del Mesías , acá para entre el dos , no él haber creer yo nunca , ni ser dogma ni cosa que él valer . él decir porque tener uno sueño , y al despertar él yo quedar parte de él en el cabeza , y yo andar aquí dentro como uno cascabel . él que haber ser que yo haber entrar en aquel día uno idea de él más estrafalario que tú poder imaginar , uno idea que deber de ser criar aquí en el seno cerebral donde fermentar ese que llamar celo . ¿ qué creeras  que ser ? pues que mi mujer yo faltar y estar en cinta . ¿ ves qué disparate ? 
 --ave María Purísima , ¡ qué barbaridad ! 
 --sentía en yo , detrás de aquel idea , uno calentura de celo que yo abrasar . para averiguar si ser fundar aquel pícaro idea , ir ¿ y qué hacer ? pues sacar el cancamurria del Mesías que ir a venir , decir él que él él tener en su seno y que el papá ser el _ Pensamiento Puro _ ... en fin , que con este farsa pensar yo arrancar él el confesión de él que él yo haber meter entre ceja y ceja . ¿ qué resultar ? nada , porque aquel noche yo poner mucho enfermo ; pero después haber comprender mi desatino , haber ver claro , mucho claro , y ... Dios él perdone . 
 empezar a tomar su café , y en tanto Juan Pablo él decir con tristeza : « ¡ Pero qué malo estar este noche ! ¡ Dios , qué malo ! » . Maxi repetir hasta seis vez el _ Dios él perdone _ , y cuando entrar Leopoldo Montes y otro amigo , él callar . a el hora y medio de tertulia , dar en celebrar con extremo hilaridad el donair que Montes contar . después tomar parte en el conversación , expresar él con tanto serenidad y con juicio tanto acertado , que él maravillar de oir él todo el presente . Juan Pablo discurrir así : « Pues no estar tanto _ guillati _ como pensar , y él que decir antes revelar más bien talento agudísimo . ¡ Por vida de el santísimo uña del diablo ! Si él yo ponerte bueno , mi querido tía , _ alias _ el baronesa de Rothschild , no tener más remedio que hincar el jeta y dar yo él que necesitar » . 

  -iv- 
 Vida nuevo 

  --i-- 
  el 4 del mes de Enero , Fortunata sentir uno campanillazo y salir a abrir , mirar antes por el ventanillo , cubierto de uno chapa de hierro con agujero ( estilo primitivo ) . ser Estupiñá , que mirar a el tal agujerito del modo más autoritario . abrir el joven , y el gran Plácido , con gesto displicente , el ceja algo fruncido , mostrar en uno mano el bastón cuyo puño ser uno cabeza de cotorra ( regalo que él traer de Sevilla el señorito de Santa Cruz ) , alargar con el otro uno papel que tener uno sello . « el recibo del mes » decir en tono de déspota asiático que dictar uno orden de pena de muerte . 
 --pase , D. Plácido ( sonreir con gracia ) . tener que hablar él . 
 --yo no paso . vengar el cuarto . no tener gana de conversación . 
 ¡ decir aquel hombre que no tener gana de conversación ser como si el mar decir que no tener agua ! pero el tesón poder en él más que el liviano apetito . 
 « ¡ Jesús , qué mal genio haber echar este hombre ! 
 Si él ir a dar el _ guita _ . no tener usted mejor inquilina que nosotros » . 
 --sí ... buena jaqueca yo haber dar el Segunda . no ... yo no pasar ; no ser majadero . 
 --Quiero que ver usted cómo estar el casa , para que él convencer de que aquí no poder vivir cristiano . 
 --pues mudarse.--pero , hijo , ¡ qué _ tiranístico _ él haber volver ! no haber ver casero más malo ... ¿ Pero ni siquiera yo blanquear el cocina , que parecer uno carbonería ? ¡ Y haber cada agujero ! ... yo no poder vivir entre tanto suciedad . ¿ saber él que él decir ? que si no querer usted hacer el obra , él hacer yo por mi cuenta ... ¡ vaya ! 
 --Eso ser otra cosa . siempre que ser bajo mi vigilancia y ... 
 --pase , pase y ver ... al fin Plácido él dignar entrar por el pasillo adelante . ser a el cocina , echar uno vistazo a el alcoba interior que estar lleno de grieta ... 
 « no él poder hacer obra cada vez que él pedir uno inquilino , porque ser el cuento de nunca acabar . mañana , si a mano venir , él mudar tú , y el que tomar el cuarto , como ver el cal fresco , pedir más obra . no poder . el mes pasado yo gasté más de veinte mil real en reparación . Conque , despácheme , que tener prisa » . 
 --¿pero él haber volver usted cohete ? siéntesar uno momento . dígame uno cosa ... 
 --no tener que decir cosa . que yo ir ... 
 --¡ay qué pólvora de hombre ! mire que así ir a vivir poco . 
 --mejor . bastante haber vivir ya.--siéntese . en seguidita él dar el dinero . pero dígame uno cosa que querer saber . ¿ De quién ser ahora este casa ? 
 --eso a usted no él importar . ¿ cree que estar yo para perder el tiempo ? el casa ser de su amo . él repetir que no tener gana de conversación . ¿ ser que querer usted comprar el finca ? ir ; al avío ... ya saber que ser hombre de poco palabra . 
 --¿de poco ? , ¡ decir ... pues si él fuera de mucho ... ! Si usted el día que nacer estar charlar por siete . dígame ... ¿ de quién ser el casa ? 
 --de su amo . Conque ... bastante haber hablar ... y finalmente : el finca ser magnífico ; estar tasado en treinta y cinco mil duro . sólo el pedernal de el cimiento y el berroqueña de el escalera valer uno dineral . ¿ Pues y el pared ? el otro día , al abrir uno hueco , el albañil no él poder meter el pico , nada , que _ talmente _ él romper el herramienta en este ladrillo recochir que parecer uno diamante ... Pues para concluir ... no tener gana de conversación . cuando él abrir el testamento del señor D. Manuel Moreno-Isla , que en gloria estar , testamento hecho tres año haber , él encontrar que dejar este casa y el solar de el calle de Relatores a doña Guillermina Pacheco , su tía ... el señora haber hipotecar ambos finca para acabar el asilo , y por ese ver usted que este ir echar chispa . él acabar este año ... Conque ... 
 extender el mano , y con el otro mostrar el bastón , como si ser uno bastón de autoridad . 
 « ¡ Doña Guillermina mi casera!--dijo Fortunata , pensativo , entregar el dinero-- . pues a él él ir a pedir que yo hacer el obra . ser amiga mío » . 
 --¡qué haber de ser amiga de usted ... qué haber de ser!--replicó Estupiñá con sarcasmo-- . y si querer usted ver él furioso , háblele de obra que no ser el del asilo . adiós ; que haber salud ... ¡ Ah ! , yo olvidar : cuidado con el tiesto de el ventana . como yo ver rezumo de agua , él echar a usted ; cuente que él echar ... ¡ María Santísima , y cuánta planta tener usted aquí ! ser uno jardín ... yo parecer mucho peso ... ¡ qué vistas tanto hermoso ! mal año haber ser este para el puesto de Navidad . estar el pobre vendedor que trinar . ya él ver ... con tanto agua ... y hoy yo parecer que tener nieve . en todo mi vida no haber ver uno invierno tanto frío como este . ¿ saber usted que él morir el sordo , el del puesto de carne ? anoche ... de repente . yo él ver tanto bueno y tanto sano anteayer , y ... ¡ qué vidar este ! ... en fin , ir a ver si él sacar algo a el del segundo de el izquierda . yo deber cinco mes . ¡ Ay qué gente ! Si el señora yo dejar , ya él haber poner el trasto en el calle ; pero mi ama ser así , no querer desahucios.--«por Dios Plácido , no él echar ... el pobrecito ya pagar ; ser que no pueden».--«pero señora , con que yo dar él que gastar en aguardiente y él que él dejar en el pastelería de Botín ... » . total , que con casero como el mía , este bribón de inquilino estar como querer . 
 tanto charlar aquel hombre , que Fortunata , después de haber él rogar para que entrar , él tener que echar con buen modo : « Pero don Plácido , mire que él él ir a hacer tarde ... » . 
 --¡ah ! , sí ... ¡ el culpa él tener usted que ser él más habladoro ... ! Abur , abur ... 
 Fortunata no salir nunca a el calle . él mismo él arreglar su comida , y Segunda , que tener puesto en el plazuela , él traer el compra . 
 En el día que seguir a el primero visita del administrador de el casa , no poder el prójima apartar de su pensamiento a el que por tanto breve espacio de tiempo ser su amiga . « ¡ quién él haber de decir a él y quién yo haber de decir que vivir en su casa ! ¡ qué vuelta dar el mundo ! En aquel día , ni a yo él yo pasar por el cabeza venir yo aquí , ni este casa ser tampoco de él . y cuando don Plácido él contar que ser su inquilina , ¿ qué decir ? ¿ él poner furioso y querer echar yo a el calle ? tal vez no , tal vez no ... » . cuando este idea u otro semejante él refrescar el recuerdo de el inaudito escena y altercar en el gabinete de el santo , sentir el pobre mujer que el conciencia él él alborotar , y no poder aplacar él ni aun arguir él que _ el otro él haber provocar _ . « yo ceguer , no saber él que hacer . de veras decir que si tener ocasión , él haber de decir a doña Guillermina que yo perdonar » . 
 el soledad en que vivir , favorecer en él este resurrección mental de él pasado , inspirábale juicio mucho claro de su acción y sentimiento . todo él ver entonces transparentado por el luz de el razón , a el distancia que permitir apreciar bien el tamaño y forma de el objeto , así como el paz del claustro permitir a el fugitivo del mundo ver el error y maldad que cometer en él . « ¿ Y a Jacinta , él pedir yo perdón ? » él preguntar sin acertar con el respuesta . tan pronto él él ocurrir que sí como que no . el Delfina él haber ofender y ultrajado , cuando él no hacer más que contar él a el santo su pena y el conflicto en que estar . por fin , a fuerza de meditar en él , amasar su idea con el tristeza que destilar su alma , empezar a prevalecer el afirmativo . cierto que deber pedir él perdón por el intento que tener de arañar él el cara , ¡ qué barbaridad ! , y por el palabra que él dejar decir . mas para que este idea triunfase por completo , faltar aclarar el siguiente punto : 
 ¿ haber faltar Jacinta con el señor de Moreno ? 
 Porque si haber faltar , allá él ir el uno con el otro , y tanto buen ser Juana como Petra . nunca poder el señora de Rubín llegar en su cavilación a uno solución terminante en este punto oscurísimo . ya afirmar el culpabilidad de _ el mona del Padre Eterno _ , ya él negar . « dar yo cualquiera cosa--exclamaba invocar al Cielo-- , por saber ese verdad que ahora no saber más que Dios y él , pues el tercero que él saber él haber morir . él saber también el confesor de Jacinta , si ser que él haber confesar . pero nadie más , nadie más . pues no saber qué dar yo por salir de el duda . este curiosidad yo quemar el sangre ... Flojilla diferenciar ir de uno cosa a otro ... si pecar , todo varíar en yo , y no yo rebajar yo a pedir él perdón ; pero si no faltar ... ¡ ay ! , el dichoso _ mona _ yo tener debajo de su pie como tener San Miguel al diablo » . 
 De aquí pasar a otro eslabón de idea : « Y ahora estar el dos de uno color . a ninguno de el dos yo querer . estar lucido ... ambos yo poder consolar ... porque en mi terreno , yo ser también virtuoso , querer decir él que yo no él haber faltar con nadie ; y si él él hacer cargo de este , bien poder venir a yo , y entre el dos buscarir a el pindongona que yo él entretener ahora , y él poner que no haber por donde coger él ... ir a ver , ¿ por qué Jacinta y yo , ahora que estar igual , no haber de tratar yo ? por más que decir , yo yo haber afinar algo . cuando poner cuidado decir mucho poco disparate . como no él yo subir el mostaza a el nariz , no suelto ninguno palabra feo . el señora Micaelas yo desbastar , y mi marido y doña Lupe yo pasar el piedra pómez , sacándome uno poco de lustre . ¿ Por qué no yo haber de tratar , olvidar aquel broma que yo dijimos ? ... este en el caso de que ser honrado , porque si no , no yo rebajo . cada uno tener su aquel de honradez » . 
 pasar sin pensar él a otro eslabón . « Pero él no querer ... tener mucho orgullo y mucho tupé , mayormente ahora que él él comer el envidia . ¡ Ah ! , que no yo venir ahora hablar de su derecho ... ¿ qué derecho ni qué pamplina ? este que yo tener aquí _ entre yo _ , no ser humo , no . ¡ qué contenta estar ! ... el día en que _ ese _ él saber , ir a rabiar tanto , que él ir a morir del berrinchín . decir que ser mujer legítimo ... ¡ Humo ! todo quedar reducido a uno cuanto latín que él echar el cura , y a el ceremonia , que no valer nada ... este que yo tener , señora mío , ser algo más que latín ; fastídiese usted ... el cura y el abogado , ¡ malo peste cargar con él ! , decir que este no valer ... yo decir que sí valer ; ser mi idea . cuando él natural hablar , el hombre él tener que callar el boca » . 
 Y su convicción ser tanto profundo , que de él tomar fuerza para soportar aquel vida solitario y tristísima . 


 --ii-- 
  uno mañana , al levantar él , ver que haber caer durante el noche uno gran nevada . el espectáculo que ofrecer el plaza ser precioso ; el techo enteramente blanco ; todo el línea horizontal de el arquitectura y el herraje de el balcón perfilado con purísima línea de nieve ; el árbol ostentar cuajarones que parecer de algodón , y el Rey Felipe III con pelliza de armiño y gorro de dormir . después de arreglar él volver a mirar el plaza , entretenido en ver cómo él deshacer el mágico encanto de el nieve ; cómo él abrir surco en el blancura de el techo ; cómo él sacudir el pino su desusado vestimenta ; cómo , en fin , en el cuerpo del Rey y en el del caballo , él desleir el copo y chorrear el humedad por el bronce abajo . el suelo , a el mañana tanto puro y albo , ser ya al mediodía charca cenagós , en el cual chapotear el barrendero y manguero municipal , disolver el nieve con el chorro de agua y revolviéndola con el fango para echar él todo a el alcantarilla . divertido ser este espectáculo , sobre todo cuando restallar el airoso surtidor de el manga de riego , y el chico él lanzar a el faena , armado con tremendo escoba . mirar este Fortunata , cuando de repente ... ¡ ay , Dios mío ! , ver a su marido ; ser él , Maximiliano , que entrar en el plaza por el arco del 7 de Julio , y tener que retroceder saltar más que de prisa , porque el chorro de agua él cortar el paso . instintivamente él quitar el joven de su ventana ; pero después él volver a asomar , decir él : « Si aquí no poder ver yo ... él que menos pensar él ser que estar tanto cerca de yo ... vamos ; dar el vuelta ... él haber meter por el soportal . sin duda ir al café de Gallo a reunir él con su hermano , el otro cabeza de campanario . ¿ Pero cómo ser que él dejar salir solo ? ¿ él haber poner bueno ? ¿ estar mejor ? ¡ pobre chico ! ... » . 
 Y no él volver a acordar más de él hasta el noche , cuando estar acostado , solo en el casa , pues su tía no haber entrar aún . 
 « ser uno barbaridad que él dejar salir solo a el calle . el mejor día hacer cualquiera desavío y dar uno disgusto ... Pues ahora que él haber ver suelto , ir a tener miedo , y yo poner a discurrir si él meter aquí el mejor día ... el suerte ser que no saber dónde estar ; buen cuidado tener yo de que no él saber . ¿ Pero quién estar seguro de ninguno secreto en este tiempo ? a él mejor , cualquiera chusco él él cantar y ya tener jaqueca para rato ... ¡ Como no él dar por venir a matar yo ! ... ese tener que ver . pero mucho descuidado haber de coger yo , porque él deshago yo de uno par de porrazo ... Pero , ¿ y si entrar , él esconder , yo acechar , y ¡ pim ! , yo pegar uno tiro ? ... no ; yo tener que estar con mucho cuidado . ni a Cristo él abrir yo el puerta . y ir a decir él a mi tía que necesitar tomar uno criada . uno chiquilla modós y dispuestilla , así como Papitos , yo venir mucho bien . ¡ Sola todo el día en este jaula ! ... ¡ Ah ! , gracias a Dios ; ya sentir el llavín de mi tía , que entrar . ¿ ser él o ser alguno que él haber quitar el llavín y venir a matar yo ? ... tía , tía , ¿ ser usted ? » . 
 --yo soy , ¿ qué él tú ocurrir ? ... 
 --nada ; ya estar tranquilo . ser que yo dar mucho miedo de estar solo , y yo parecer que entrar ladrón , asesino y qué saber yo ... 
 ninguno noche conciliar el sueño antes de que dar el doce el reloj de el Casa-Panadería . Oía claramente alguno campanada ; después el sonido él apagar alejar él , como si él balancear en el atmósfera , para volver luego y estrellar él en el cristal de el ventana . en el estado incierto del crepúsculo cerebral , imaginar Fortunata que el viento venir a el plaza a jugar con el hora . cuando el reloj empezar a dar él , el viento él coger en su brazo y él él llevar lejos , mucho lejos ... después volver para acá , describir uno onda grandísimo , y retumbar ¡ plam ! , tanto fuerte como si el sonoro metal estar dentro de el casa . el viento pasar con el hora en brazo por encima de el Plaza Mayor y él ir hasta Palacio , y aún más allá , cual si ser mostrar el hora por todo el Villa y decir a su habitante : « aquí tenéis el doce , tanto guapo » . y luego tornar para acá , ¡ plam ! ... ¡ ay ! , ser el último . el viento entonces él largar refunfuñar . otro noche él entretener el joven discurrir que el hora de el Puerta del Sol y el hora de el Panadería él enzarzar . empezar este , y él responder el otro . de tal modo él confundir el toque , que no conocer aquel hora ni el mismo noche que él inventar . el doce de acá y el doce de allá ser uno disputa o guirigay de campanada . « ir , que también él oir el Merced ... Tantísima hora , tantísima hora , y no saber uno si ser el doce o qué ... » . 
 Para tener compañía y servicio , tomar por criada a uno niña , hija de uno de el placeras amiga de Segunda . Llamábase Encarnación y parecer mucho formalito . su ama él leer el cartilla el primero día , decir él : « mirar , si alguno sujeto que tú no conocer , por ejemplo , uno señorito flaco , de mal color , así uno poco alborotado , tú preguntar en el calle si vivir yo aquí , decir que no . no abrir nunca el puerta a ninguno persona que no ser de casa . llamar , mira , y venir y yo decir : ' Señorita , ser uno hombre o uno mujer de este y este seña ' . Conque fíjatir bien en él que tú mando . tu tía tú haber hacer el mismo recomendación . si no yo obedecer , ¿ saber él que hacer ? pues coger tú y mandar tú a el cárcel . y no creer que tú ir a sacar : allí tú estarás él menos , él menos , tres año y medio » . 
 el chica cumplir este órden al pie de el letra . uno domingo llamar . « Señorita , ahí estar uno hombre con barba larga , mucho aseñorado ... y tener el voz así , como _ respetós _ » . Miró Fortunata por el agujero de el chapa . ser Ballester . « dile que pasar » . él alegrar de ver él para saber él que ocurrir en el familia , y para que él contar por qué demonio andar suelto Maxi por ese calle . 
 De tanto gozoso , estar turbado el bueno del farmacéutico . venir vestido con el trapito de cristianar , peinado en el peluquería , con uno raya mucho bien sacado desde el frente a el nuca , y el mecha negro chorrear olorós grasa , el bota nuevo y sombrero de copa mucho lustroso . « ¡ qué deseo tener de ver él a usted ... ! no yo atrevir a venir ... pero doña Lupe yo haber instar tanto para que venir , que al fin ... no , no , no tema que Maximiliano descubrir dónde usted estar . haber mucho cuidado para que no él enterar de nada . y ese que ahora , si ver usted , haber recobrar el razón ; parecer que estar juiciosísimo ; hablar de todo con tino , y no hacer ninguno disparate » . 
 Fortunata estar algo cohibido , pues a pesar de el convicción de que hacer gala con respecto a cierto legitimidad , él dar vergüenza de no poder disimular ya su estado ante uno amigo de el familia de Rubín . él poner mucho colorado cuando Segismundo él decir este : « Doña Lupe yo haber dar uno recadito para usted . yo haber encargar decir él si querer que él avisar a D. Francisco de Quevedo ... ser hombre que saber su obligación ; mucho cuidadoso y mucho hábil ... » . 
 --no saber , ver ... él pensar ... todavía ... --balbució él cortadísimo , bajar el ojo . 
 --¿Cómo todavía ? yo haber decir doña Lupe que ser en marzo . estar a 20 de febrero . no , no él descuidar usted ... que a él mejor poder ver él sorprendido ... este cosa deber preparar él con tiempo . 
 tomar uno actitud galante , añadir : « Porque yo yo interesar vivamente por usted en todo el circunstancia , en todo absolutamente . ser el mismo Segismundo de siempre y cuando usted necesitar de uno amigo leal y callado , acuérdese de yo ... » . 
 Y elevar el tono casi hasta él patético , saltar de repente con este : « no yo volver atrás de nada de él que haber decir a usted en otro ocasión » . como él aparentase no interesar él en este giro de el conversación , volver Ballester a tomar el tono fraternal de este manera . « yo ir a permitir hablar a Quevedo . deber estar prevenido ... él decir que venir a ver a usted ... ser persona de confianza , y ya saber él que no tener que decir nada al amigo Rubín » . 
 él que tener a Fortunata mucho sorprendido y maravillado ser el interés que mostrar hacia él , según él decir el regente , el viuda de Jáuregui . 
 « yo no saber él que ser , amiga mío ; pero _ el ministra _ , de uno día a este parte yo haber preguntar como uno seis vez si él haber ver a usted ... ' yo no voy--me dijo-- ; pero haber que mirar algo por él , y no abandonar él como a uno perro ' . por este yo decidir a venir , y ahora yo alegrar , porque ver que usted yo haber recibir , y que continuar ser buen amigo . quedar en que venir Quevedo . sí ; preparemo yo , porque este cosa uno vez él presentar bien y otro mal . no él faltar a usted nada . ¡ Qué caramba ! haber que afrontar el situación , y ... ¡ Oh ! , ¡ qué cabezar este ! ¿ Pues no él yo olvidar él mejor ? ( meter él el mano en el bolsillo ) . _ el ministra _ yo haber dar para usted este paquetito de dinero . por fuera estar escrito el cantidad : mil doscientos cincuenta y dos real . deber de ser él que él corresponder a usted por rédito de alguno dinero . para concluir : siempre que él él ofrecer a usted alguno cosa , ser del orden que ser , pensar usted uno rato , y decir : ' ¿ A quién acudir yo ? , pues a ese tarambana de Segismundo ' . con mandar yo uno recadito ... Aunque yo cuidar de venir alguno domingo o el rato que tener libre , porque ahora , como estar solo con Padilla , disponer de mucho poquito tiempo . si poder , venir mañana y tarde todo el día , contar con su permiso . pero en este pícaro mundo , él llegar hasta donde él poder , y el que , impulsado por el querer , ir más allá del poder , caer y él estrellar » . 
 repetir su ofrecimiento y él ser , dejar a Fortunata el impresión de que no estar tanto solo como creer , y de que el tal Segismundo ser , en medio de su tontería y extravagancia , uno corazón generoso y leal . mucho él extrañar a el infeliz joven que Aurora no haber ir a ver él , y sentir que él él olvidar , durante el visita del regente , preguntar a este por _ el Samaniegas _ . pero ya él él preguntar cuando volver . 
 Con el cambio de vida y domicilio , reanudar el señora de Rubín alguno relación de familia que estar absolutamente quebrantada , ser de notar entre él el de José Izquierdo , que , empezar por ir a cenar con su hermana y sobrina alguno noche , acabar , conforme a su genial parasitario , por estar allí todo el tiempo que tener libre . Fortunata encontrar a su tío transfigurado moralmente , con uno reposo espiritual que nunca ver en él , suelto de palabra , curado de su loco ambición y de aquel negro pesimismo que él hacer renegar de su suerte a cada instante . el bueno de _ Platón _ , encontrar al fin el descanso de su vida vagabundo , él haber sentar en uno piedra del camino , a el sombra de frondoso árbol cargado de fruto ( valga el figura ) sin que nadie él disputar el hartar él de él . no existir por aquel entonces en Madrid uno _ modelo _ mejor , y el pintor él él disputar . Veíase Izquierdo acosado , requerido ; recibir esquela y recado a todo hora , y él desconsolar el no tener tres o cuatro cuerpo para servir con él al arte . ni haber oficio en el mundo que más él cuadrar , porque aquel no ser trabajar ¡ qué demonio ! , ser _ retratar él _ , y el que trabajar ser el pintor , poner en él su cinco sentido y mirar él como él mirar a uno novia . en aquel día de febrero del 76 , como él poner a hablar con su hermana y sobrina de el mucho obra que traer entre mano , no acabar . en tal estudio hacer de _ Pae Eterno _ , en el momento de estar fabricar el luz ; en otro de Rey D. Jaime , a caballo , entrar en Valencia . allí de Nabucodonosor andar a cuatro pata ; aquí de uno _ tío en pelota que él llamar _ Eneas , con su padre a _ el pelar _ . « Pero él mejor que estar pintar ahora ... y que él ir sacar _ de él fino _ ... , ser aquel paso de Hernán-Cortés cuando mandar dar fuego a el judío nave ... » . ganar mi hombre todo él que necesitar , y ser venturoso , y el sujeción del día él compensar con el larga expansión de charla y copa que él dar de noche en alguno café , convidar a el amigo . a su sobrina él prestar servicio , hacer él cuanto encargo ser compatible con su tarea artístico . soler él enviar él con alguno mensaje a casa de su costurera , o él valíar de él para recado y compra . más de uno vez él mandar a el gran tienda de Samaniego por tela o encaje para el ajuar que estar hacer ; pero siempre él encargar que no él descubrir allí , pues ya que Aurora no haber ir a ver él , él que propiamente ser uno falta de educación , y hablar mal y pronto , uno cochinada , no querer él tampoco aparentar que solicitar su amistad ; y si razón tener _ el Samaniega _ para retraer él , también él él tener para no rebajar él . « A fino yo ganar ; pero a orgullosa no » . 

  -V- 
 el razón de el sinrazón 

  --i-- 
  el mejoría de Maximiliano continuar , de él cual coligieron su tía y su hermano que el separación matrimonial haber ser uno gran bien , pues sin duda el presencia y compañía de su mujer ser él que él sacar de quicio . todo aquel invierno continuar el tratamiento de el ducha circular y escocés y el bromuro de sodio . al principio , cuando no él sacar a paseo Juan Pablo , sacábale su mismo tía , tener ocasión de notar él bien concertado que ser su juicio . observar , no obstante , que en el caletre del joven él esconder uno pensamiento relativo al paradero de su consorte , y temer que este pensamiento , aunque contenido en proporción menudo por el renacimiento armónico de el vida cerebral , tener el mejor día fuerza expansivo bastante para volver a trastornar todo el máquina . pero este temor no él confirmar . en diciembre y enero el mejoría ser tanto notorio , que doña Lupe estar pasmado y contentísima . en febrero ya él permitir salir solo , pues no él meter con nadie y él él haber acentuar considerablemente el timidez y el docilidad . ser como uno retroceso a el edad en que estudiar el primero año de su carrera , y aun parecer que él renovar en él el idea de aquel lejano día , y con el idea el encogimiento en el trato , el sobriedad de palabra y el falta de iniciativa . 
 su vida ser mucho metódico ; no él él permitir leer nada , ni él él intentar tampoco , y siempre que ir a el calle , doña Lupe él fijar el hora a que haber de volver . ni uno solo vez dejar de entrar a el hora que él él mandar . para que tal día él parecer más a el de marra , el único gusto del joven ser pasear por el calle sin rumbo fijo , a el ventura , observar y pensar . uno diferencia haber entre el deambulación pasado y el presente . aquel ser nocturno y tener algo de sonambulismo o de ideación enfermizo ; este era diurno , y a causa de el buena condición del ambiente solar en que él producir , resultar más sano y más conforme con el higiene cerebro-espinal . en aquel , el mente trabajar en el ilusión , fabricar mundo vano con el espuma que echar de él el idea bien batido ; en este trabajar en el razón , entretener él en ejercicio de lógica , sentar principio y obtener consecuencia con admirable facilidad . en fin , que en el marcha que llevar el proceso cerebral , él sobrevenir el _ furor de el lógica _ , y él decir este así , porque cuando pensar algo , poner uno verdadero empeño maniático en que ser pensar en el término usual de el más riguroso dialéctica . rechazar de su mente con tenaz repugnancia todo él que no ser obra de el razón y del cálculo , no desmentir este ni en el cosa más insignificante . 
 Que al poco tiempo de sentir en él este tic del razonamiento él aplicar al oscuro problema lógico de el ausencia de su mujer , no haber para qué decir él . « que vivir , no tener duda ; este ser uno principio inconcuso que ni siquiera él discutir . ahora dilucidemos si estar en Madrid o fuera de Madrid . si él haber ir a otro parte , alguno vez recibir mi tía carta suyo . ser así que jamás llegar a casa el cartero del exterior , y cuando ir ser para traer alguno carta de el hermana de mi tío Jáuregui ; luego ... Pero proponer el hipótesis de que dirigir el carta a otro persona para que yo no yo enterar . ser inverosímil ; pero propongámoslo . en tal caso , ¿ qué persona ser este ? en todo rigor de lógica no poder ser doña Casta , porque el señora de Samaniego no gustar de tal papel . en todo rigor de lógica tener que ser Torquemada . pero Torquemada , anteayer , entrar en el gabinete de mi tía , y yo , desde el pasillo , él oir preguntar él claramente si haber saber de el señorita ... luego , Torquemada no ser . luego , no ser Torquemada , no haber intermediario de carta ; y no haber intermediario de carta , no poder haber correspondencia ; luego estar en Madrid » . 
 quedose mucho satisfecho , y después de detener él uno rato a ver uno escaparate de estampa , volver a pegar el hebra : « poder poner él en duda que entre él y mi tía haber comunicación , y en caso de que no él haber , el problema de su residencia seguir como boca de lobo ; pero yo sostener que haber comunicación . si no , ¿ qué significar el papelito de apunte que sorprender el otro día sobre el cómoda de mi tía , y en el cual , pasar al descuido el vista , distinguí este renglón que decir : _ corresponder a F. 1252 reales _ ? _ F. _ querer decir _ él _ . luego haber comunicación entre mi tía y él , y como este comunicación no ser postal , resultar claro , como el luz del día , que residir en Madrid » . 
 largo rato él pasar en este ejercicio de el razón . a veces él decir : « rechacer todo él fantástico . no admitir nada que no él apoyar en el lógica . ¿ De qué vivir ? ¿ vivir honradamente ? no aventuer ninguno juicio temerario . poder vivir honradamente y poder vivir de mala manera . yo llegar a descubrir el verdad enterita , sin preguntar uno palabra a nadie . pues todo callar ante yo , yo callar ante todo . ver , oír y pensar . así sabré todo él que querer . ¡ qué hermoso ser el verdad , mejor dicho , este borde del manto de el verdad que alcanzar a ver en el tierra , porque el cuerpo del manto y el de el verdad mismo no él ver desde este barrio ! ... Dios mío , yo asombrar de él cuerdo que estar . el gente yo mirar con lástima , como a uno enfermo ; pero yo , en yo , yo recrear en él sano de mi juicio . dichoso el que pensar bien , porque él estar en grande » . 
 entrar en el café del Siglo , donde creer encontrar a su hermano ; pero Leopoldo Montes él decir que haber aceptar Villalonga el Dirección de Beneficencia y Sanidad , haber encargar a Juan Pablo uno trabajo delicadísimo y mucho enojoso ... cosa de poner en claro uno cuenta de lazareto ; y yo él tener en el oficina de sol a sol . allí él llevar el café . no él venir mal a Juan Pablo que el director él encargar trabajo extraordinario , pues este significar confianza , y tras el confianza venir uno ascenso . hablar de empleo y de política , decir Maximiliano cosa mucho buena . 
 Refugio , el querida de Juan Pablo , estar aquel invierno mucho mal de ropa , y no ir al café del Siglo , sino al de Gallo , porque él coger cerca ( el pareja morar en el Concepción Jerónima ) , y además porque el sociedad modesto que frecuentar aquel establecimiento , permitir presentar él en él de trapillo o con mantón y pañuelo a el cabeza . Agregábansele a Refugio alguno persona con quien tener amistad fácil y adventicia , de ese que él contraer por vecindad de casa o de mesa de café . ser uno portero de el Academia de el Historia con su esposa , y uno cobrador municipal de puesto del mercado , con el suyo o él que ser . este matrimonio soler ir el domingo acompañado de todo el familia , a saber : uno abuela que haber ser _ víctima _ del 2 de Mayo , y siete menor . el café él componer de dos crujía , separado por grueso pared y comunicado por uno arco de fábrica ; mas a pesar de este rareza de construcción , que él asemejar algo a uno logia masónico , el local no tener aspecto lúgubre . en el segundo sala , donde él instalar Refugio , haber siempre animación campechano y confianzudo , y como el espacio ser allí tanto reducido , todo el parroquia venir a formar uno solo tertulia . en él imperar Refugio como en uno salón elegante en el cual ser estrella de el moda , Dábase mucho lustre , tomar aire de señora , alardear de expresar él con agudeza y de decir gracia que el demá estar en el obligación de reír . Poníase siempre en uno ángulo , que tener , por el disposición del local , honor de presidencia . cuando Maxi ir , su cuñada él hacer sentar a su lado , y él mimar y atender mucho , con sentimiento compasivo y de protección familiar , permitir él también tutear él y dar él consejo higiénico . él él dejar querer , y apenas tomar parte en el tertulia , como no ser con el silogismo que mentalmente hacer sobre todo él que allí él charlar . uno noche estar el pobre chico tomar él su café , mucho callado , en el mismo mesa de Refugio , cuando él fijar en dos hombre que en el próximo estar , uno de el cual no él ser desconocer . pensar , pensar , acertar al fin . ser Pepe Izquierdo , tío de su mujer , a quien sólo haber ver uno vez , ir de paseo con Fortunata por el Rondas , y él él él presentar . como en Gallo haber tanto confianza , pronto él comunicar el de uno y otro mesa . primero él hablar de política , después de que el guerra él acabar a fuerza de dinero , y como el política y el guerra venir a ser el fibra con que él tejer el Historia , hab él él de el Revolución francés , época funesto en que , según el cobrador municipal , haber ser guillotinar _ mucho alma _ . oír que él hablar de Historia y no meter baza , ser imposible para Izquierdo ; pues desde que él poner a _ modelo _ saber que Nabucodonosor ser uno Rey que comer hierba ; que D. Jaime entrar en Valencia a caballo , y que Hernán-Cortés ser uno _ endivido _ mucho templado que él entretener en quemar barco . el disparate que aquel hombre decir acerca del _ Pronunciamiento _ de Francia , hacer reír mucho a todo , particularmente al portero de el Academia de el Historia , que echar al concurso mirada desdeñosa , no querer aventurar uno opinión , que haber ser él mismo que arrojar margarita a cerdo . Mas el compañero de _ Platón _ , persona enteramente desconocido para Maxi , deber de ser uno de el sujeto más erudito que en aquel local él haber ver nunca , y cuando romper a hablar , él ganar el atención del auditorio . tener el cara granulós y el pescuezo como el de uno pavo , con uno nuez mucho grande , el pelo escobillón , y él expresar en término mucho distinto del gárrulo lenguaje de su amigo : « Al Rey Luis XVI--dijo-- , y a el Reina Doña María Antonieta él cortar el cabeza , naturalmente , porque no querer dar él libertad al pueblo . por ese haber , naturalmente , aquel gran pronunciamiento , y todo él variar , hasta el nombre de el mes , señor , y hasta abolir el vara de medir y poner el metro , y el religión también ser abolir , celebrar él el misa , naturalmente , a el diosa Razón » . 
 tanto sabiduría impresionar a Maxi , que al punto él desatar a charlar con Ido del Sagrario , pues no ser otro el docto amigo de Izquierdo , y estar poner comentario a el trágico suceso del 93 . « Porque mire usted , cuando el pueblo él desmandir , el ciudadano él ver indefenso , y francamente , naturalmente , buen ser el libertad ; pero primero ser vivir . ¿ qué suceder ? que todo pedir orden . por consiguiente , saltar el dictador , uno hombre que traer uno macana mucho grande , y cuando empezar a funcionar el macana , todo él bendecir . o haber lógica o no haber lógica . Vino , pues , Napoleón Bonaparte , y empezar a meter en cintura a aquel gente . y que él hacer mucho bien , y yo él aplaudo , sí señor , yo él aplaudo » . 
 --Y yo también--dijo Maxi , con el mayor buen fe , observar que aquel hombre razonar discretamente . 
 --¿quiere este decir que yo ser partidario de el tiranía? ... --prosiguió Ido-- . no señor . yo gustar el libertad ; pero respetar ... respetar a Juan , Pedro y Diego ... y que cada uno pensar como querer , pero sin desmandar él , sin desmandar él , mirar siempre para el ley . mucho creer que el ser liberal consistir en pegar grito , insultar a el cura , no trabajar , pedir abolición y decir que morir el autoridad . no señor . ¿ qué él desprender de este ? que cuando haber libertad mal entendido y mucho abolición , el rico él asustar , él ir al extranjero , y no él ver uno peseta por ninguno parte . no correr el dinero , el plaza estar mal , no él vender nada , y el bracero que tanto chillar dar vivo a el Constitución , no tener qué comer . total , que yo decir siempre : « Lógica , liberal » y de aquí no yo sacar nadie . 
 « este hombre tener mucho talento » pensar Rubín , apoyar con movimiento de cabeza el aseveración de aquel sujeto . 
 Y cuando , al despedir él , Ido él dar su nombre , agregar que ser profesor de primero letra en el escuela católico , Maximiliano discurrir que no estar en armonía el humildad del empleo con el saber y el destreza dialéctico que aquel individuo mostrar . 
 Al siguiente día por el tarde , Maxi ser a Gallo y no estar , de el persona conocido , más que el cobrador municipal y José Izquierdo . este haber dejar en el silla próximo uno envoltorio . Mirolo el joven con disimulo y ver que ser algo como ropa o calzado , cubierto con uno pañuelo . tanto mal hecho estar el atadijo , que al mover el silla él descubrir uno bota elegante con caña color de café . al ver él Rubín , sentir como si él caer uno gota frío en el corazón . « ese bota ser de él ... ¡ ay , de él ser ! ... él conocer , como conocer el mía . no él llevar a componer porque estar casi nuevo . él llevar de muestra para que él hacer otro par . ser mucho presumido en cuestión de calzado . él gustar tener siempre tres o cuatro par en buen uso . ¿ Y por qué no él llevar él ? porque no salir . luego estar enferma ... Enferma , ¿ de qué ? » . 

  --ii-- 
  _ Platón _ él despedir de su amigo , y coger el lío decir que tener que ir a el calle del Arenal . 
 « Justo--discurrió Maxi sin decir uno palabra-- . 
 allí estar su zapatero . Arenal , 22 ... él que yo faltar saber , poder averiguar él seguir a ese bárbaro . pero no ... Con el lógica y sólo con el lógica él averiguar . ¿ Para qué querer este gran cordura que ahora tener ? con mi cabeza yo gobierno yo solo » . 
 después , cuando entrar Ido , Refugio y otro persona , estar mucho comunicativo , discurrir admirablemente sobre todo él que él tratar , que ser el insurrección de Cuba , el alza de el carne , él que él deber hacer para escoger uno bonito número en el lotería , el frecuencia con que él tirar gente por el Viaducto de el calle de Segovia , el tranvía nuevo que él ir a poner y otro menudencia . 
 uno día de el primero de marzo , Maxi , al dirigir él al café , ver a Izquierdo en el soportal de el Casa-Panadería , y a punto que él saludar , pasar y él detener el cobrador municipal . este y José cambiar uno palabra . 
 « En seguido ir al café--dijo el _ modelo _ , mostrar varios paquete a su amigo , que él mirar con curiosidad-- . subir a largar este : Varas de cinta ... jabón ... demonio , dátil . ir cargar como uno santísimo burro » . 
 Maximiliano seguir hacia el café , y observar que Platón tomar hacia el calle de Ciudad Rodrigo , mirar su reloj . 
 --¡dátiles ! ... ¡ cuánto él haber comprar yo ! el golosina él vender . él despepitir por él ... --pensó el razonador , penetrar en el establecimiento , sin ver nada de él que en él había-- . come dátil ... luego no estar malo ; el dátil ser mucho indigesto . y puesto que él él comer , el causa del no salir , no ser enfermedad ... luego , ser otra cosa ... 
 Y ver entrar a Izquierdo , volver a mirar su reloj . « haber tardar doce minuto . luego el casa estar cerca ... doce minuto : poner cuatro para subir el escalera , dos para bajar él ... Y estar cansado el hombre ; deber de ser alto el escalera ... el casa estar cerca . él descubrir por el lógica . nada de pregunta , porque no yo él decir ; ni seguir a este animal , porque ese no tener mérito . Cálculo , puro cálculo ... » . 
 Izquierdo y el cobrador municipal él convidar a uno copa ; pero él no querer aceptar , porque él repugnar el aguardiente . Oyoles el conversación sin aparentar oir él , aunque nada interesante tener para él , pues versar sobre si el Villa ir a suprimir tanto y tanto mula del ramo de jardín y paseo para repartir él el cebada entre el concejal . después el recaudador sacar a relucir no saber qué asunto de familia , quejar él de el continuo enfermedad de su esposa , de él que Izquierdo tomar pie para decir uno cuantas barbaridad sobre el ventaja de no tener familia que mantener . « Musotros el viudo estar como querer » decir volver él a Maxi y dándole uno palmetazo en el hombro . el pobre muchacho hacer como que aprobar el idea , sonreir , y para él dar uno cuantas vuelta al manubrio de el lógica : « él tú haber encargar que no descubrar nada ; él tú haber decir que tener cuidado con él que hablar delante de yo , dromedario , y tú , como todo , tú empeñar en meter yo en el cabeza el idea de que estar viudo . no cuenta con que mi cabeza ser uno prodigio de claridad y raciocinio . a buen parte venir . ver cómo destruyo tu sofisma y mentira . ver él que poder el cálculo de uno cerebro lleno de luz ... ¡ Con que yo viudo ! él mismo que mi tía , que yo decir ayer : « desde que _ enviudaste _ , pareces otro ... » . yo convenir hacer él creer que yo él trago . con mi lógica yo el arreglo admirablemente y yo río del mundo . ¡ qué bonito ser el lógica ; pero qué bonito ! ¡ Y qué hermosura tener el cabeza como él tener ahora , libre de todo apreciación fantasmagórico , atento a el hecho , nada más que a el hecho , para fundar en él uno raciocinio sólido ! ... pero vámono a mi casa , que mi tía yo esperar » . 
 tres día después de este , al entrar en el botica , notar que Ballester y Quevedo hablar , y que al ver él llegar a él , él callar súbitamente . como haber adquirir facilidad para el apreciación de el hecho , aquel él él revelar claramente . Segismundo y el comadrón tratar de algo que no querer oír Maximiliano . 
 Para disimular él preguntar a él por su salud , y a poco decir Quevedo al farmacéutico en tono mucho misterioso : « ¿ haber preparar usted el cornezuelo de centeno ? bastar con ese por ahora » . 
 « qué tal , ¿ pasear mucho , joven?--agregó en alta voz , volver hacia Maxi su cara de caimán , en el cual el sonrisa venir a ser como uno expresión de ferocidad-- . ir bien , ir bien . al fin poder usted volver a su ocupación ordinario . ya decir yo que en cuanto estar usted libre ... por aquel de _ muerto el perro él acabar el rabia _ » . Rubín contestar afirmativamente y con amabilidad . después observar que Ballester sacar de uno cajón uno paquetito de medicamento y él él dar al Sr. de Quevedo , decir él : « Lléveselo usted ; él haber pulverizar yo mismo con el mayor esmero . el antiespasmódica él llevar yo » . el comadrón tomar el paquete y él ser . 
 A poco entrar _ doña Desdémona _ preguntar por su marido , y poder observar el joven que Ballester él hacer seña , llamar él el atención sobre el presencia de Maxi , pues el señora empezar decir : « ¿ haber ir otro vez a el Cava ? » . aquel él arreglar y _ doña Desdémona _ invitole a que él acompañasar a su casa , él que él hacer de bonísima gana , remolcándolo del brazo por el escalera arriba . conversar estar largo rato , y el señora de Quevedo él enseñar su jaula de pájaro , canario en cría , uno jilguero que sacar agua del pozo , y comer extraer el alpiste de uno caja , con otro curiosidad ornitológica de que tener lleno el casa . a el hora de comer entrar Quevedo mucho fatigado , decir : « no haber nada todavía ... » . y como ver allí al sobrino de doña Lupe , no decir más . 
 Cuando Maximiliano él retirar , ir desarrollar en su mente el más prodigioso cadena de razonamiento que en aquel cavilación él haber ver . « ¿ ves como salir ? él que fulminar en mi cabeza como uno resplandor siniestro del delirio , ahora clarea como luz cenital que iluminar todo el cosa . ir , hasta poeta yo estar volver . pero dejémonos de poesía ; el inspiración poético ser uno estado insano . lógico , lógico , y nada más que lógico . ¿ cómo ser que él averiguado hoy por procedimiento lógico , fundado en dato e indicio real , existir antes en mi mente como el rastro que dejar el sueño o como el idea extravagant de uno delirio alcohólico ? porque este no ser nuevo para yo . yo él pensar , yo él concebí envuelto en impresión disparatada y confundido con idea enteramente absurdo . ¡ Misterios del cerebro , desorden de el ideación ! ser que el inspiración poético preceder siempre a el verdad , y antes de que el verdad aparecer , traído por el sano lógica , ser revelar por el poesía , estado morboso ... en fin , que yo él adivinar , y ahora él saber . el calor él transformar en fuerza . el poesía él convertir en razón . ¡ qué claro él ver ahora ! vivir en el Cava , en el Cava , en el mismo casa tal vez donde vivir antes . él esconder para que no él ver nadie . el suceso él aproximar . el asistir Quevedo . para él ser el cornezuelo de centeno y el antiespasmódica . ¡ Ah ! , ¡ cómo yo río yo de este imbécil que creer que yo engañar ! ... ¡ Engañarme a yo , que estar ahora más cuerdo que el mismo cordura ! ¡ Dios mío , qué talento tener ! ¡ qué manera de discurrir ! ... ¡ estar asombrado de yo mismo , y compadecer a mi tía , a Ballester , a todo el que hacer delante de yo este comedia ! ' todavía no haber nada ' , ser él que decir Quevedo al volver a el Cava . presunción equivocado , falso síntoma . luego el cosa estar próximo . estar en marzo . bien , no yo faltar más que averiguar el casa . si yo dejar llevar de el inspiración , asegurar que ser el mismo casa aquel , el de el escalón de piedra . pero no ; procedamos con estricto lógico , y no asegurar nada que no estar fundado en uno dato real » . 
 Al día siguiente estar con su hermano en el café del Siglo , y después en el de Gallo con Refugio . ser el 19 de marzo , y el que él llamar José convidar a todo el tertulia . Ido del Sagrario él negar a tomar copa y su amigo Izquierdo , que beber aguardiente como si ser agua , él burlar de el sobriedad del profesor de instrucción primario , el cual asegurar haber comer _ fuerte _ y no hallar él mucho bien del estómago . poco a poco él ir desprender el buen Ido de el masa de gente que formar el tertulia , retirar él de silla en silla , hasta que Maxi él ver en el mesa más lejano , ensimismado , el codo sobre el mármol y el cabeza en el palma de el mano . ser hacia él , movido de lástima , y él preguntar él que tener . « amigo--le decir Ido con voz cavernós , mostrar su cara descompuesta-- , ¿ ver usted cómo yo temblar el párpado derecho ? pues ser señal de que yo estar poner malo ... pero no tener usted idea de él malo que yo poner » . 
 --vamos , D. José , ese no ser más que aprensión ( tratar de llevar él al grupo principal ) . 
 --déjeme usted ... él reir de yo , porque desbarro mucho ... tiempo hacer que no yo dar este ; pero él ver venir , él ver venir ... ya , ya yo entrar , y no él poder remediar . tendré que ausentar yo , para que no él burlir de yo . porque yo poner perdido ... yo poner como si beber mucho aguardiente , y ya ver usted que no él cato ... no él cato , créamelo usted , caballero . Usted ser el único que no él reier de yo ; usted comprender mi desgracia y yo compadecer . 
 --d. José ... que él él quitar ese cosa de el cabeza--le decir el otro , oficiar de hombre sesudo y razonable . 
 --¡ah ! ... pues quíteme del campo de mi vida el hecho ... ( tocar él amigablemente el brazo ) . porque ser esclavo de el acción ajeno , y el nuestro no ser el norma de nuestro vida . así ser el mundo . de nada él valer a usted ser honrar , si el maldad de el demá él obligar a hacer uno barbaridad . 
 --Eso estar mucho bien discurrido . 
 --¡oh ! , el desgracia volver sabio a el tonto ... no , no ser dueño de nuestro vida . estar engranado en uno maquinaria , y andar conforme yo llevar el rueda de al lado . el hombre que hacer el disparate de casar él , él engranar , él engranar , ¿ yo entender usted ? , y ya no ser dueño de su movimiento . 
 --entiendo , sí ... --Pues no yo acusar usted si oir que haber cometer uno crimen ( hablar él al oído ) , porque el que tener el desgracia de ser esposo de uno adúltera ... el que tener ese desgracia , no poder responder de aquel mandamiento que decir : _ no matar _ . creer que ser el quinto . 
 --Sí , el quinto es--dijo Maxi , que sentir uno corriente frío pasar él por el espinazo . 
 --y aquí donde usted yo ver ... ( echar él para atrás y expresar él siempre en voz mucho bajo ) , hoy matar yo ... 
 este , aunque decir mucho quedamente , ser oer de Izquierdo , que romper a reír , soltar este andanada : « ¡ Pues no decir este judío _ dar _ que hoy matar él ! ... ¿ En qué plaza , camaraíta ? » . 
 el carcajada atronar el café , y Rubín él acercar al grupo principal , decir con el mayor serenidad del mundo y en tono de benevolencia y compasión : « Señores , no burlar él de este pobre señor que no tener el cabeza buen . uno trastorno mental ser el mayor de el mal , y no ser cristiano tomar este cosa a broma . denle uno poco de agua con aguardiente » . 
 él él ofrecer ; pero Ido no él querer tomar . amorrar el cabeza entre el brazo cruzado sobre el mármol , y el dueño del establecimiento , mirar él con sorna , él decir : « aquí no él dormir mona . a dormirla a el calle » . Maxi tratar de hacer él levantar el cabeza . « D. José , a usted él convenir tomar ducha y también uno pildorita de bromuro de sodio . ¿ querer que él él preparar ? ser el tratamiento más eficaz para combatir ese ... Dígamelo usted a yo , que durante uno temporada haber estar como usted ... muchísimo peor . yo inventar religión ; yo querer que todo el género humano él matar ; yo esperar el Mesías ... Pues aquí yo tener tanto sano y tanto bueno » . 
 Y volver al grupo principal : « nada , haber que dejar él . ese él pasar . ¡ Pobrecito ! , yo dar mucho lástima » . 
 De repente , D. José él levantar de su asiento y salir de estampía , entre el risa y chacota de todo el partida . Maxi querer salir detrás ; pero Refugio él tirar de el faldón y él hacer sentar a su lado : « Déjalo tú , ¿ qué tú importar ? » . y aparecer el tumulto , por el entrada de otro Pepes ; y el amo del café , que también ser algo José , repartir puro y ron con marrasquino . alguno él empeñar en que Maximiliano beber ; pero ni él querer , ni Refugio él él haber permitir , atentar siempre a cuidar de su precioso salud . él que hacer el excelente muchacho ser reír con el mayor buen fe todo el gracia que allí él decir , hasta el más zafia y grosera , aunque sin participar mucho de el estrepitós alegría de aquel gente . 

  --iii-- 
  Comió Rubín aquel noche sosegadamente con su tía , contar él algo de él que haber ver y oer en el café , a él que responder el gran señora expresar él su deseo de que no ser más a aquel establecimiento , por estar mucho lejos , y porque en él siempre encontrar uno sociedad inculto y ordinario . el joven parecer conformar él con este idea , y asegurar que no volver más . después ser con su tía a casa de Samaniego , y mientras durar el tertulia , permanecer apartado de él , labrar y puleir su idea . « ser en el casa de el escalón de piedra ... después que echar aquel brindis estúpido , Izquierdo hablar de subir a gata a casa de su hermana , y de bajar rodar por el escalón de piedra ... ya saber , pues , dónde estar . ahora , haber que proceder con sigilo y decisión . llegar el hora de castigar . el honor yo él pedir . no ser uno asesino , ser uno juez . aquel desgraciado hombre él decir : ' estar engranado en el máquina , y el rueda próximo ser el que yo hacer mover . su diente empujar mi diente , y ar ' » . 
 --¿por qué suspira , hijo?--le preguntar su tía , observar él caviloso y suspirante . 
 contestar evasivamente , y a poco él retirar , no sin que _ doña Desdémona _ invitar al joven a pasar en su casa el mañana siguiente . él enseñar todo su pájaro y él dar de almorzar . aceptado este fineza , Maxi él personar en casa de Quevedo desde el nueve , hora en que el señora aquel él hallar en el plenitud de su función , limpiar jaula , revisar nido , examinar huevo , y sostener con este y el otro volátil plática mucho cariñoso . su obesidad no él impedir ser ágil y diligentísimo en aquel faena . gastar uno bata de color de almagre , y como su figura ser casi esférico , no parecer persona que andar , sino uno enorme queso de bola que ir rodar por el habitación y pasillo . no tardar en asociar al chico a su operación , enseñar él a distribuir el alpiste a todo el familia . con alguno sostener _ doña Desdémona _ conversación maternal . 
 « ¿ qué decir tú , chiquitín de el casa ? ... gloria mío ... A ver , ¿ tener el niño mucho hambre ... ? ¡ Ay qué pico yo abrir este hijo ! » . y el trino ensordec el casa . con verdadero ahínco , Maximiliano seguir tornear en su cabeza el idea de el noche anterior . « él matar a él y yo matar después , porque en este caso haber que poner el pleito en manos de Dios . el justicia humano no él saber fallar » . 
 --¡qué malo ser este pájara!--decía _ doña Desdémona_-- , no saber usted él mala que ser . haber matar ya tres marido ... y de el hijo no hacer caso . si no ser por el macho , que ser , ahí donde usted él ver , todo uno persona decente , el pobrecito él morir de hambre . 
 --Hay que perdonarla--replicar Maxi con humorismo-- , porque no saber él que él hacer ... Y si él fuser a condenar , ¿ quién él tirar el primero piedra ? 
 --vamos ahora a el perico , que ya estar alborotado . 
 « el lógica exigir su muerte--pensaba Rubín colgar cuidadosamente uno jaula en que haber mucho nidos-- . si seguir vivir , no él cumplir el ley de el razón » . 
 el renovación del alpiste y del agua dar a aquel infeliz y gracioso ser aprisionado uno alegría insensato ; y poner él todo a piar y a cantar a uno tiempo , no ser posible que él entender el persona que entre él estar . _ Doña Desdémona _ hablar por seña . Maxi parecer contento , y haber volver a empezar todo el operación por puro entretenimiento . cuando llegar el hora de almorzar , tener ya mucho buen apetito , y el comadrón y su esposa estar mucho amable con él , decir él que él agradecer ser todo el día , si tener gusto en él . ya Quevedo no ser celoso , y desde que su esposa él haber redondear hasta hacer el competencia a el queso de Flandes , él curar el buen señor de su murria y no volver a hacer el Otelo . sin embargo , a ninguno que no ser el pobre Rubín , él haber permitir entrar libremente en el casa , porque en verdad , no él considerar a este capaz de comprometer el honra de ninguno hogar donde penetrar . 
 Doña Lupe entrar mucho gozós , decir : « ¿ qué tal él haber portar el galán ? » . 
 --admirablemente , señora . ser él más amable ... --replicó _ doña Desdémona _ , y llevar él aparte , añadió-- : Si estar bueno y sano ... ¡ Si ver usted qué contento y qué tranquilo ... ! nada , como el persona de más juicio . 
 --Yo creo--dijo el de Jáuregui-- , que si no estar curado , él faltar poco . ¿ Y qué haber de ese ? 
 --esta mañana volver Quevedo . todavía nada ... esperar por momento ... él , con mucho miedo . 
 algo más cotorrear , pero no hacer al caso . Doña Lupe él llevar a su sobrino al Monte de Piedad , y como aquel día el venta ser de mucho poco interés , tornar pronto a casa , después de comprar fresa y espárrago en uno puesto de el calle de Atocha . por el tarde , el señora encargar a su sobrino que él hacer uno cuenta algo complicado , y él él despachar con presteza y exactitud , sin equivocar él ni en uno céntimo ; y como su tía él maravillar de aquel tino aritmético , el joven él echar a reír , decir él : « ¿ Pero usted qué él haber figurar ? si tener yo el cabeza como no él haber tener nunca . si estar tanto cuerdo , que yo sobrar cordura para dar él a mucho que por cuerdo pasar » . 
 hacer muchísimo tiempo que doña Lupe no haber ver al chico tanto despejado , con tanto reposo en el espíritu y el ánimo tanto dispuesto a el alegría , señal todo de reparación indudable . « Si no dudar que estés bien ... cierto que ya querer mucho ... yo yo alegrar infinito de ver tú así , y él pedir a Dios que tú conservar » . 
 --crea usted que seguir él mismo . yo reconocer en mi cabeza uno fuerza que nunca haber tener . Discurro admirablemente , y él él ir a probar a usted ahora mismo . él pasmacer usted al ver que si buen comedia haber hacer tú yo , mejor él haber hacer yo con tú . el engañador ser el engañado . 
 Doña Lupe empezar a alarmar él . 
 --pues ver usted ( continuar en el mesa en que haber hacer el cuenta y con el papel de él entre el mano ) . mi familia , Ballester y todo el persona a quien conocer fuera de casa , _ bordar _ admirablemente su papel ; y yo callado ... haciéndome el tonto , mientras con el solo fuerza del cálculo , descubrir el verdad . 
 Y doña Lupe tanto parado , que no saber qué decir él . 
 « Y vea usted cómo él probar que mi cabeza dar quince y rayar hoy a el cabeza mejor organizado , incluso el de usted . sin decir uno palabra a nadie , sin preguntar a bicho viviente , y fundándome sólo en alguno indicio que pescar aquí y allí , sentar hecho y deducir consecuencia , haber descubrir el verdad ... todo con el puro lógica , tía , con el lógica seco . Atienda usted y asómbrese » . 
 estar , en efecto , el viuda ilustre tanto asombrado como quien ver volar uno buey . 
 « Pues por el orden siguiente , haber ir descubrir este hecho : Que Fortunata no él haber morir , que estar en Madrid , que vivir cerca de el Plaza Mayor , que vivir en el Cava de San Miguel , en el casa de el escalón de piedra , que estar fuera de cuenta desde hacer uno mes , y que D. Francisco de Quevedo él asistir » . 
 Doña Lupe no él atreveír a negar ; tanto abrumador ser el verdad que su sobrino manifestar . « verar ... tú no deber ocupar tú de ese ... tú concedo que vivir , pero no saber dónde . y en cuanto al embarazo , ser error tuyo y de tu maldito lógico . ¡ vaya con el salida ! el diablo cargar con tu lógica » . 
 --si insistir usted , querido tía , en hacer comedia , creeré que quien haber perder el juicio ser usted . yo afirmar él que haber decir , y tener el evidencia de que ser verdad . mir lógica no yo engañar ni poder engañar yo . con franqueza : ¿ nota usted en yo algo que remotamente él parecer a falta de juicio ? 
 Doña Lupe no saber qué responder . 
 « ¿ haber decir alguno disparate ? ... ¿ él atrevir usted a sostener que él haber decir ? pues tomar uno coche y ir a el Cava ... ¡ Ah ! , no querer usted . luego , yo haber decir el verdad , y el que faltar ahora a él , sin duda con mucho buen fin , ser mi señora tía . ¿ quién ser aquí el cuerdo y quién no él ser ? » . 
 --pues repetir que ese del estado interesante ser uno papa--dijo el viuda lleno de confusión-- . alguien haber querer darte uno bromazo , que por cierto ser de mucho mal gusto . 
 --Yo él jurar a usted que con nadie haber hablar de este asunto , absolutamente con nadie . el conocimiento adquirido ser obra del cálculo puro . y ahora , por si alguien dudar todavía de que yo ser el cordura andar , ir a dar a todo el último prueba de él . ¿ cómo ? pues no volver a hablar de semejante asunto . él acabar . sigar el vida ordinario ... aquí no haber pasar nada , tía ; hágar usted contar de que no haber hablar nada . ¿ no yo decir usted que tener otro cuenta que arreglar ? venga ; estar pronto , con uno cabeza que ser uno acero para el número , pues este ser el puro esencia de el lógica . 
 Y él poner a trabajar en el operación aritmética con tanto serenidad , y uno temple tanto equilibrado , que doña Lupe salir de el estancia hacer él cruz y decir que si él que acabar de oír él él haber contar el cuatro Evangelistas , no él haber dar crédito . pero ser él que referir el sobrino uno prodigio de capacidad intelectual , el señora no él tener todo él respecto al estado de aquel cabeza . entráronle alarma , como el de el peor día pasado , y él poner de uno humor vidrioso no acertar a determinar si aquel de el lógica ser uno crisis favorable , o por el contrario , traer nuevo complicación . 
 Y no estar mucho feliz Juan Pablo , en el elección de aquel día para hacer a doña Lupe el proposición de empréstito , pues encontrar a el capitalista dado a todo el demonio . ser el hombre de menos suerte que existir , pues nunca dar en el quid de el buen ocasión ; lástima grande , porque el discurso que llevar preparado para convencer a el señora ser admirable , y uno roca él ablandacer oir él . su tía no él dejar pasar del exordio , negar él absolutamente a contratar ninguno clase de préstamo ni en el condición más usuraria . total : que salir Juan Pablo de el casa renegar de su estrella , de su tía y de todo el género humano , revolver en su mente propósito de venganza con proyecto de suicidio , pues estar el infeliz como el náufrago que patalear en medio de el ola , y ya no poder más , ya no poder más . él ahogar . 

  --iv-- 
  En el noche de aquel aciago día , que creer deber marcar con el piedra más negro que en su triste camino haber , Juan Pablo sostener en el café del Siglo el teoría más disolvent . con gran estupefacción de D. Basilio Andrés de el Caña , que volver a el tertulia , embisteír contra el propiedad individual , hacer creer al propio sujeto y a otro tal que él haber dar uno atracón de lectura prudhoniana . no haber ver uno solo libro , ni por el forro , y todo su argumentación ingeniós sacábala de el rabia que contra doña Lupe sentir , rencor satánico que haber bastar para inspirar epopeya . 
 Como el gran principio de el propiedad individual no tener en aquel desigual contienda más defensor que D. Basilio , quedar maltrecho . el mesa de mármol , en torno de el cual formar animado círculo el cara de el combatiente , estar a último hora lleno de cadáver , revuelto con el cucharilla , con el vaso que aún tener hez de café y leche , con el ceniza de cigarro , el periódico y el platillo de metal blanco , en el cual el mano afanadoro de D. Basilio no haber dejar más que polvo de azúcar . dicho cadáver , horriblemente destrozado , ser el propiedad , todo el clase de propiedad posible , el Estado , el Iglesia y cuanto institución él derivar de este dos principio , Matrimonio , Ejército , Crédito público , etc ... Con admiración de todo , Juan Pablo él lanzar a el defensa del amor libre , de el relación absolutamente espontáneo entre el sexo , y poner el patria potestad sobre el cabeza de el madre . al Papa él deshacer , y el tiara quedar pateado bajo el mesa , con el pedazo de periódico , el salivazo y el palillo deshilachado de D. Basilio , quien al fin , en el barullo de el derrota , arrojar lejos de él aquel marcador de su argumento . también andar por el suelo el corona real , triturado por el suela de el bota , y el cetro de todo autoridad correr el mismo suerte . el contera de el bastón , golpear con furia el sucio entarimado , rematar el víctima que ir caer de el mesa , expirant . creeríase que Juan Pablo él estrujar con el codo , después de acribillar él con su dialéctica , y cuando coger uno lápiz y trazar número con febril mano sobre el mármol , para probar que no deber haber presupuesto , parecer uno Fouquier de Thinville firmar sentencia de muerte y mandar carne a el guillotina . 
 ¿ Y qué menos poder hacer el desgraciado Rubín que descargar contra el orden social y el poder histórico el horrible angustia que llenar su alma ? porque estar perdido , y el cruel negativa de su tía él poner en el caso de escoger entre el deshonra y el suicidio . antes de ir al café haber tener uno vivo altercado con Refugio , por pretender este que ser con él a Gallo , y el disgusto con su querida , a quien tener cariño , él revolver más el bilis . su amigo no poder con él ; estar furioso ; poco faltar para que insultar a el que él contradecir , y su numen paradójico él excitar hasta uno grado de inspiración que él hacer parecer uno propagandista de el secta de el _ temblador _ . el que mejor replicar ¡ parecer increíble ! , ser Maxi , que él quedar en el café más tiempo del acostumbrado , retenido por el interés de el polémica . defender el joven Rubín el principio fundamental de todo sociedad con uno ardor y uno serén convicción que ser el asombro de cuanto él oir . no él alterar como el otro ; argumentar con frialdad , y su nervio , absolutamente pacífico , dejar a el razón desenvolver él con libertad y holgura . el suerte de Rubín mayor ser que Rubín menor él marchar a el diez , pues doña Lupe él tener prescrito que no entrar en casa tarde , y por nada del mundo desobedecer él este pragmático . haber volver a el docilidad de el tiempo que él poder llamar _ antediluviano _ o que preceder a el catástrofe de su casamiento . dejar que su hermano él arreglar como poder con el demás tratadista de derecho público , abandonar el café con ánimo de ir él derechito a su casa . atravesar el Plaza Mayor , desde el calle de Felipe III a el de el Sal , y en aquel ángulo no poder menos que parar él uno rato , mirar hacia el fachada del lado occidental del cuadrilátero . pero este suspensión de su movimiento ser pronto vencido del prurito de lógica que él dominar , y él decir : « no ; ir a casa , y haber dar ya el diez ... luego , no deber detener yo » . seguir por el calle de Postas y Vicario Viejo , y antes de desembocar en el subida a Santa Cruz , ver pasar a Aurora , que salir de el tienda de Samaniego para ir a su casa . « ¡ qué tarde ir hoy ! » pensar , seguir tras él por el calle arriba , hacia el plazuela de Santa Cruz , no por seguir él , sino porque él ir delante de él , sin ver él . andar el viuda de Fenelón a buen paso , sin mirar para ninguno parte , y llevar en el mano uno paquete , alguno obra tal vez para trabajar en su casa el día siguiente , que ser domingo , y domingo de Ramos por más seña . 
 Como ir más aprisa que él , pronto él aumentar el distancia que él separar . en vez de seguir por el calle de Atocha para tomar por el de Cañizares , como parecer natural ( este ser el itinerario que usar Maxi ) , el joven él meter por el oscuro callejón del Salvador . en el sombra del Ministerio de Ultramar él esperar uno hombre que él detener uno instante : diéronsir el mano y seguir junto . « Hola , hola--se decir Maxi acechando-- , ¿ belén tener ? » . y viéndol ir por el callejón adelante , uno idea o más bien sospechar encender en él vivísimo curiosidad . siguiéndol a cierto distancia , él cerciorar al punto de él que antes ser presunción , y el certidumbre producir en su alma violentísimo sacudido . « ser él , ese infame ... el esperar ; ir junto ... y tomar el vía más solitario ... luego , ser amante ... ¡ engañar a uno pobre mujer ... uno hombre casado ! ... » . determino él en él con poderoso fuerza el rencor de otro tiempo , aquel rencor concentrado y sutil que ser como uno virus ponzoñoso , tan pronto manifiesto como latente , y que al derramar él por todo su ser , producir tanto y tanto distinto fenómeno cerebral . al propio tiempo él desbordar en el alma del desdichado joven uno sentimiento quijotesco de el justicia , no tal como él estimar el ley y el hombre , sino como él ofrecer a nuestro espíritu , directamente emanado de el esencia divino . « este él tolerar y aun él aplaudir el sociedad ... luego , ser uno sociedad que no tener vergüenza . ¿ Y qué defensa haber contra este ? en el ley ninguna . ¡ Ay , Dios mío , si tener aquí uno revólver , ahora mismo , ahora mismo , sin titubear uno instante , él pegar uno tiro por el espalda y él partir el corazón ! no merecer que él él matar por delante . ¡ Traidor , miserable , ladrón de honra ! ¡ Y ese tonto que él dejar engañar ! ... pero él no merecer el muerte , sino el galera , sí señor , el galera ... » . 
 Al día siguiente del lastimoso lance ocurrido cerca de cuatro Caminos , no estar Maxi más excitado y rencoroso que aquel noche él estar . en el tiempo transcurrido desde el noche aciago de noviembre , no haber ver a su ofensor sino mucho contado vez , y siempre de lejos ; nunca él haber tener así , tanto a tiro ... « ¡ Ay ! , ¿ por qué no traer uno revólver ? ... ahora mismo él dejar seco . si pasar por uno armería , él comprar ... Pero si no tener dinero . el tía no yo dar más que el dos real para el café . Dios , ¡ qué desesperación ! Si yo infundser el idea de el justicia , idea lógico , perfectamente lógico , ¿ por qué no yo dar el medio para hacer él efectivo ? ... ver él expirar revolcar él en su sangre ; no tener él ninguno lástima ... ¡ Que no ver yo este , Dios ! ... ¡ Que no él ver el mundo entero ... porque el mundo entero él haber de regocijar ... ! » . 
 después de recorrer el calle de Barrionuevo y el Plaza del Progreso , el pareja tomar por el calle de San Pedro Mártir , buscar el vía menos concurrido . « ir a tomar por el calle de el cabeza--dijo Maxi-- , por donde no pasar uno alma a este hora . ¡ Ah ! , trasto , ladrón de honra , asesino ... el justicia caer sobre tú alguno día , si no hoy , mañana . él que sentir ser que no ser por mi mano » . Seguíales sin perder él de vista , a bastante distancia ... « yo doler el contusión que recibir aquel noche , como si él acabar de recibir ... Perdulario , cobarde , que tú ensaña con el débil de cuerpo , con el enfermo que no él poder tener ... A tú él tú contestar con uno bala ... ¡ plaf ! Y él tú dejar seco ... y yo yo quedar tanto fresco si tú poder dar él que mereces ... pero tanto fresco y tanto satisfecho como él quedar todo el que haber hacer uno bien mucho grande , pero mucho grande ... » . 
 Al llegar a el calle del Ave María , Rubín él pasar a el acera de el impar y él poner en acecho en el esquina de el calle de San Simón , en el sombra . Detuviéronse : Aurora parecer decir a su galán que no seguir más . ser prudente este indicación , y el galán él despedir apretar él el mano . Maxi él mirar subir hacia el calle de el Magdalena , y sentir deseo de gritar e írsele encima : « Ratero de mi honor y de todo el honor ... ahora él ir a pagar todo junto » . creer que él él afilar el uña haciéndosele como garra de tigre . en uno tris estar que Maxi dar el salto y caer sobre el presa . el lógica él salvar . « ser mucho más débil , y yo destrozar ... uno revólver , uno rifle ser él que yo necesitar » . 
 Cuando el amante desaparecer de su vista , Rubín penetrar en su casa . él más particular ser que el idea de su mujer él borrar de su mente durante aquel suceso , o quizás personificar en Aurora el totalidad de el deslealtad y traición femenino . a solas en su cuarto , ser acometer de uno duda horrible . « Pero este que yo desvelar ahora--se decir revolver él en el lecho-- , ¿ ser verdad , o él haber soñar yo ? sar que entrar , saber que caer en el cama , saber que dormir , y ahora yo encontrar con este impresión espantoso en mi cerebro . ¿ ser verdad que él haber ver , al infame y a él , o él haber soñar ? que yo haber tener uno sopor breve y profundo , ser indudable ... pues ya ir creer que haber ser sueño ... sí ; sueño haber ser ... Aurora ser honrar . ir con el cosa que soñar uno ... ¡ Pero no , Dios , si él ver , si él estar ver todavía , y si tener estampado aquí el dos figura ... ! este ser para volver él loco ... ¡ y ser lástima , ahora que estar tanto cuerdo ... ! » . 
 todo el día siguiente estar con el mismo confusión en su mente . ¿ él haber ver , o él haber soñar ? el miércoles santo enviole su tía con uno recado a casa de Samaniego , y después de estar él allí gran rato , oir tocar el pieza , notar que doña Casta hablar mucho vivamente con Aurora.--«Vaya , hija , que hoy yo haber dar uno buen plantón . ¡ tres hora esperándote ! ... ¿ A qué tener tú que ir hoy al obrador , si hoy no él trabajar ? ... él mismo que el Domingo de Ramos ... todo el tarde en el obrador , y luego venir Pepe y yo decir que ni haber aparecer por allí ni ese ser el camino . ¿ En dónde estuvistir ? ¡ En casa de el de Reoyos ! ¿ Y qué hacías tú tanto hora en casa de el de Reoyos ? tener yo que averiguar él ... » . 
 Aurora él defender con ingenio y tesón , como quien saber que ser mayor de edad y poder , cuando querer , echar a rodar el autoridad materno ; pero no llegar el caso de hacer él así . Maxi , aparentar poner su cinco sentido en el pieza que tocar Olimpia , no perder sílaba de aquel doméstico altercado . gracias que el cuestión ocurrir cuando el niña tener entre su dedo el _ andante cantabile molto expresivo _ , que si llegar a coincidir con el _ allegro agitato _ , ni Dios pesca uno letra de él que hija y madre hablar . durante el _ presto con fuoco _ , Maxi él decir : « parecer mentira que dudar yo uno instante de que aquel ser el puro realidad ... ¡ Y él creer sueño ... ! , ¡ qué imbécil ! ... uno dato tomado de el existencia positivo yo haber quitar todo el duda . ahora no yo bastar con el lógica , necesitar ver algo más ... y veré . ¡ qué lección para mi mujer ! ¡ Oh ! Dios mío , ahora yo asaltar otro duda horrible . si el mato no haber lección . el enseñanza ser más cristiano que el muerte , quizá más cruel , y de seguro más lógico ... Que vivir para que padecer y padecer aprender ... pero a él deber matar él ... ¡ a él sí ! » . 
 oir el estrepitoso fin de el pieza , tener como uno sopor de medio minuto , y volver de él asaltado por este idea que él sacudir : « no , matar no . su maldad ser necesario para este gran escarmiento . el vida ser él que doler y él que enseñar ... el muerte para el buen ... para el perverso , lógico , lógico » . 
 apenas él haber acabar el tocata , entrar doña Casta a decir él : « Maxi , el señora de Quevedo yo haber llamar por el ventana del patio para decir yo que él mandar a usted subir uno momento . tener que enviar uno recado a Lupe » . subir el pobre chico , y _ doña Desdémona _ él hacer esperar uno ratito , pues estar ayudar a su marido a desnudar él . acabar de entrar , mucho fatigado ; él llamar a el doce y hasta aquel hora no haber poder volver a casa . 
 « querido--dijo a Rubín el dama esférico , tocar él amistosamente en el hombro-- . hágame el favor de decir él a Lupe que el pájara malo sacar pollo este mañana ... uno polluelo hermosísimo ... con todo felicidad ... » . 
 Maxi él rascar uno oreja , y sacar de su alma a el labio uno sonrisa extraño , cuyo significación no poder entender el señora de Quevedo , « el pájara mala--dijo con acento de niño mimoso-- , enséñemelar usted ... y el pollo ... enséñemelo también » . 
 --no , no , ahora no--replicó _ doña Desdémona _ empujar él hacia el puerta-- . mañana él ver ... vaya ahora a decir él este a su tía . 

  --v-- 
  el interés con que doña Lupe esperar noticia de el pájara malo y de si sacar bien o mal el pollo , no poder ser comprender sin tener en cuenta el grande idea que en aquel día despuntar en el caletre de el insigne señora . su entendimiento excelso sugeríale determinación para todo el caso , y medio de armonizar el hecho con el principio en el medida de él posible . ser su lema que deber partir siempre de el realidad de el cosa , y sacrificar él mejor a él bueno , y él bueno a él posible . este él haber aprender en el experiencia de el negocio , el cual él aplicar con éxito a el asunto moral , del mismo modo que el ejercicio de el matemática y el agilidad gimnástico que dar al entendimiento , facilitar el estudio de el filosofía . 
 Pues pensar en su sobrina , venir a sentar cierto base que discutir él mismo , dando él al fin por indestructibl , a saber : que aquel no tener remedio , que el deshonra ser inevitable , si bien no recaer sobre doña Lupe , pues a todo el mundo constar que él no alentar ni favorecer jamás el desvarío de Fortunata . este él saber hasta el perro de el calle . por consiguiente , bien poder el señora estar tranquilo sobre este particular . segundo punto : Fortunata ser todo él malo que él querer suponer ; pero haber pertenecer a el familia , y el persona más importante de este no poder menos de echar uno mirada a el descarriado joven para enterar él de su paso , y tratar de impedir que arrojar sobre el claro apellido de Rubín ignominias mayor . presentábase uno problema grave , cuyo solución no estar al alcance de el entendimiento vulgar . aquel pequeñuelo que ir a presentar él en el mundo ser , por ley de el naturaleza , sucesor de el Santa Cruz , único heredero directo de poderoso y acaudalado familia . verdad que por el ley escrito , el tal nene ser uno Rubín ; pero el fuerza de el sangre y el circunstancia haber de sobreponer él a el ficción de el ley , y si el señorito de Santa Cruz no él apresurar a portar él como padre efectivo , buscar medio de transmitir a su heredero parte del bienestar opulento de que él disfrutar , ser preciso dar él el título de monstruo . 
 « ¡ Oh ! , si a yo yo haber pasar él que él pasar a ese panfilona--se decía-- , ¿ cómo no yo haber de señalar el otro uno pensión de alimento ? 
 Bonito genio tener yo para este cosa ... ¡ Ah ! ¡ Pues si ese hacer caso de yo , y él dejar llevar ... ! él que ser ahora , yo él asegurar que su dos o tres mil duro de pensión no él él quitar nadie ... él primerito que yo hacer ser plantar yo en casa de doña Bárbara y leer él el cartilla bien leer ... Y él hacer , él hacer , aunque ese simple no yo autorizar . no él poder remediar , el iniciativa yo alborotar todo el espíritu , y reviento si no él dar salida ... y yo inspirar lástima él que ir a nacer , porque ser uno dolor que vivir pobre venir de quien venir . pues el día de mañana ( poner que ser varón ) , cuando crecer y ser preciso librar él de quinta , ¿ qué ir a hacer ese infeliz ? no , este no poder quedar así ... ¡ pobre criaturita ! haber que hacer algo , y vea él aquí cómo ser uno caritativo cuando menos él pensar ... no , él que ser yo no yo callar , yo yo ir a ver a doña Bárbara , y con este labia que tener y él bien que poner el punto , él hacer ver el disparate de que su nieto estar peor que uno inclusero ... porque ¿ de qué ir a vivir ? el acción del Banco él él comer hijo y madre en uno par de año , y con el rédito de el treinta mil real no tener ni para sopa . él que ser dinero de Maxi no él haber de ver , de ese responder , porque ser el colmo de el afrenta y de el tontería ... nada , nada ; que yo dar el campanada gordo , siempre y cuando el señorito ese no él señalar el estipendio en el término de uno mes . ir si él dar ... yo poner mi abrigo de terciopelo , mi capota , mi guant y ¡ hala ! ... ahora él yo ocurrir que deber empezar por dar él uno embestida a mi amiga Guillermina , que él hacer cargo de el justicia del caso ... sí , ¡ magnífico idea ! Guillermina hablar con el otro y ... ahora , ahora comprender ese loquinaria el diferencia que haber entre obrar él por cuenta propio y tener yo a yo por consejera y director . ¿ apostar a que él , si el otro no él dar uno cuarto , él dejar estar con su santo pachorra , sin atrever él a nada , tragar hiel y morir él de hambre ? pero yo , cuando hacer el bien , él hacer contra viento y marea , y él él meter en el hocico a el persona terco e inútil que no saber hacer nada por él » . 
 este idea , que fermentar en el cerebro de aquel gran diplomática y ministra durante todo el mes de Marzo , determinar el recadito que mandar a Fortunata con Ballester , el encargo que hacer a Quevedo de asistir él cuando el caso llegar , no vacilar en decir al feo y hábil profesor de obstetricia que su honorario no ser perder . algo él desconcertar Maxi el día en que él mostrar sabedor del secreto , pues el señora , para hacer todo aquel proyecto benéfico en interés del vástago de Santa Cruz , _ partir del principio _ de que su sobrino desconocer en absoluto el verdad . muchísimo él alegrar de ver él tanto sereno ; pero él sacar de quicio el pensar que él volver razonable hasta el punto de compadecer él de su mujer , y asignar él alguno pequeño renta para que no pedir limosna o él prostituir . no , el otro , el que haber romper el vidrio , ser el que él tener que pagar . 
 A este altura estar su cavilación , cuando Maxi él llevar el noticia que él dar _ doña Desdémona _ . él primero en que doña Lupe poner su atención inteligente ser en el cara del joven al dar el recado , y él pasmó de su impavidez , a pesar de que demostrar penetrar el sentido recto de el alegoría empleado por el señora de Quevedo . después de repetir textualmente el recado , añadir : « haber ser este mañana . D. Francisco acabar de llegar y él estar acostar » . 
 Doña Lupe no volver de su asombro . « vaya , que él tomar con calma . más valer así . ¿ Y este ser cordura o qué ser ? ser él que llamar filosofía ... Dios yo tener de su mano , si después él dar por el filosofía contrario » . 
 --¿Piensa usted ir a verla?--le preguntar después el chico con el mayor naturalidad . 
 --¿yo ? ... pero qué cosa tener ... ver que ser inútil hacer comedia tú . con ese talentazo que estar echar , nada él tú escapar ... ¡ ver él yo ! sólo por curiosidad haber querer saber él que saber ... De aquí en adelante , como si no existir . ¿ no pensar tú él mismo ? 
 --exactamente él mismo ... ¿ Ve usted él frío y sereno que estar ? 
 --así yo gustar . este él llamar ser filósofo en todo el extensión de el palabra , y elevar él sobre el miseria humanas--dijo el viuda con emoción verdadero o falsa-- . no volver a acordar tú más del santo de su nombre ... 
 --y aunque yo acordar , tía , aunque yo acordar ... 
 --¿Para qué ? ... tú no haber de ver él . 
 --y aunque él ver , tía , aunque él ver ... 
 Doña Lupe él inquietar uno poco oir este frase , dicho con cierto sentido de tenacidad maniático . pero Maximiliano él apresurar a tranquilizar él con otro argumento : « ¿ Pero no observar usted él cuerdo que estar ? si no yo haber ver nunca así , ni en mi mejor tiempo ... ya querer todo ... » . 
 el señora tomar pie de este último para variar el conversación : « decir bien . ¿ saber que tu hermano Juan Pablo yo parecer a yo que no estar bueno de el cabeza ? hoy estar otro vez a dar yo el jaqueca ... Pues que él haber de hacer el préstamo o él pegar uno tirito . ¡ Como no él matar él ! ser el egoísmo andar . él necesitar atrevimiento . ¡ pedir yo dinero uno hombre que , cuando deber , no haber medio de sacar él uno real , y él enfadar si uno reclamar él suyo ! decir que él ir a hacer secretario de uno gobierno de provincia y qué saber yo qué ... ¿ tú él creer ? mucho rebajado estar el talla de el empleado ; pero no tanto ... » . 
 En aquel segundo ataque desesperado que dar Juan Pablo a su tía , salir de el casa el pobre hombre más muerto que vivo . su tía no ser ya simplemente uno mujer malo ; ser uno monstruo , uno furia , uno dragón mitológico . aquel tiro con que él él amenazar a él mismo , ¡ cuánto mejor estar emplear en él ! « Pero ese tiro , ¿ yo él dar o no yo él dar ? ... no tener más remedio que dármelo--discurer entrar por el calle de el Magdalena-- . por ninguno parte ver el solución . sí , él que ser el tiro yo él pegar ; vaya si yo él pegar ... él malo ser que no tener revólver ... él yo estar figurar que al fin y al cabo no yo pegar tiro ninguno . ser uno así , tanto dejado , que no él arrancar ... ya ir ver yo que uno cosa es decir uno de buen fe que él matar , y otro cosa ser hacer él ... pero en fin , yo seguir en mi trece , y al fin , yo él tener que pegar , no haber más remedio » . 

  --vi-- 
  estar con uno humor de mil diablo todo el jueves y Viernes santo . el sábado , a poco de entrar en el oficina , él llamar Villalonga a su despacho . Rubín él dirigir allá palpitante de emoción . « ¡ dios!--se decía-- ; ¿ ser para dar yo el secretaría ? ¡ qué cuña , si no ser para este , qué cuña , ya no aguantar más ! en cuanto salir del despacho del jefe , yo levantar el tapa de el seso , como haber Dios . el contra ser que no tener revólver ... yo tirar por el balcón ... no , ese no ; ¡ yo hacer uno tortilla ! ... ir , que el corazoncito yo anunciar secretaría ... Ánimo , chico , que hoy tú ir a sonreír el suerte » . 
 el director ser hombre mucho expeditivo , y sin hacer él sentar él decir : « Amigo Rubín , usted ser listo y yo convenir usted ... » . 
 Rubín ver el cara del director como el del Padre Eterno que el pintor poner entre nube , esmaltada de angelito . 
 « yo convenir usted , y yo él ir a meter en carrera » . 
 --muchas gracias , Sr. D. Jacinto . ya saber que estar a su órden . 
 --pues él ir a dar a usted el gran sorpresa . yo necesitar uno hombre ; y como entender que usted saber desenvolver él en el destino delicadísimo que él pensar dar ... 
 --la secretaría de ... --no , amigo ; ser más . yo , cuando encontrar uno persona que yo entrar por el ojo derecho , y que servir , decir _ copo _ , y él tomar para que yo servir a yo . él jurar a usted que yo convenir , _ camacer _ . allá ir el bomba . ir usted a ser gobernador de uno provincia de tercero clase . 
 Rubín no poder decir nada . creer que él él caer encima el techo del despacho y todo el Ministerio de el Gobernación . 
 « Pues sí , gobernador de _ mi _ provincia . querer ver cómo arreglo aquel . Usted no tener que entender él más que yo . el Ministro yo dar vara alto » . 
 --señor director--balbució Rubín-- , disponga usted de yo . 
 --pues ser usted incluir en el combinación que ir mañana a el firma del Rey . ya hablarer , y él contar a usted de cómo estar aquel . creer que ir bien . 
 luego echar uno cigarro , y hablar algo del estado de el provincia , desflorar el asunto . empezar a entrar gente en el despacho , y Rubín él retirar para comenzar su preparativo . estar el hombre que no saber él que él pasar ; creer soñar ... él dar pellizco a ver si estar despierto , andar alguno tiempo por el calle como uno insensato ... él reir solo ... él dar gana de comprar uno revólver para poner él a disparar tiro al aire ... ¡ Ah ! , él que deber hacer ser meter él uno par de bala en el cuerpo a doña Lupe ... sí , por mala , por tacaña ... pero no , no ; perdonar a todo el mundo ... el vida ser hermoso , y gobernar uno pedazo de país ser el mayor de el deleit . a el individuo de Orden Público o de el Guardia Civil que ir encontrar , él mirar ya como subalterno , y por poco él mandar prender a su tía y a Torquemada . 
 En el café , aquel noche , haber el gran escena . 
 Al principio no decir nada , esperar dar el sorpresa de sopetón ; pero su amigo conocer que no ser el mismo hombre . dar uno sonsonete de autoridad a su palabra , media él mucho , tomar el café con más pausa que de costumbre , y a cada momento echar uno frasecilla de protección . « Pero amigo Montes , no haber que apurar él ... ya ver , ya ver si él tú poder meter en alguno hueco ... D. Basilio yo tener que dar uno dato que necesitar sobre el recaudación de el provincia de X ... oiga usted , Relimpio , no él dar prisa a presentar el memoria , porque este situación duro . Cánovas tener para uno rato . ser hombre que entender el aguja de marear » . y como él suscitar uno debate político de el más grave , Rubín él poner de parte de el que defender el tesis más razonable , conciliador y templado . « Pero tú , ¿ qué creer , que uno sociedad poder vivir siempre soñar con trastorno ? seamos práctico , señor , ser práctico , y no confundar el pandilla de politicastro con el verdadero país » . 
 En este llegar _ el Correspondencia _ , y a el primero ojeada conspicua que arrojar sobre el columna de él el buen D. Basilio , tropezar con el combinación de gobernador , y lanzar uno berrido de sorpresa , él restregar el ojo creer que leer mal . mas convencido de que no ser error , lanzar otro exclamación más fuerte y al instante él enterar todo , y Juan Pablo ser objeto de aclamación y plácem , uno sincero , otro con su poco de bien disimulado envidia . 
 « hacer tiempo que el amigo Villalonga tener empeño en ese . hoy haber machacar tanto que no haber poder decir él que no » . 
 --¡pero qué callado él él tener ! 
 De todo lado de el cámara ... decir del café , venir gente a felicitar al gobernador , y el mozo , a quien Juan Pablo deber el consumo de cinco mes , y alguno pico , él poner más contento que si él haber caer el lotería ; y hasta el amo del establecimiento ser a dar uno apretón de mano a su parroquiano , decir él si poder colocar en el oficina de el provincia a uno sobrinito suyo que tener mucho buen letra . 
 « no él decir que sí ni que no , D. José . ver . tener el mar de compromiso ... pero ya saber usted que hacer el imposible por servir él ... usted yo mandar » . 
 el hombre compensar con el goz de aquel noche el sufrimiento y tristeza de tantísimos mes . todo el gente que próximo estar , mirábale con cierto expresión de asombro y respetar , como él mirar a quien ser , haber ser o ir a ser algo en el mundo . en cuanto asunto él tratar aquel noche en el círculo , Rubín hacer gala de el idea más sensato . ser preciso moralizar el administración provincial , desterrar abuso ; sobre todo , en el destierro de el abuso insistir mucho . su plan de conducta ser mucho político ... contemporizar , contemporizar mientras él poder , apurar hasta él último el espíritu conciliador ; y cuando él cargar de razón , levantar el palo y deslomar a todo el que él desmandar ... mucho respeto a el institución sobre que descansar el orden social . cuando ir cundir el corruptor materialismo , ser preciso alentar el fe y dar apoyo a el conciencia honrada . él que ser en su provincia , ya él tentaer el ropa el _ revolucionario de oficio _ que ser a predicar cierto idea . ¡ bonito genio tener él ... ! en fin , que el pueblo español estar ineducado y haber que impedir que cuatro pillastr engañar a el inocente ... el mayoría ser buen ; pero haber mucho tonto , mucho inocente , y el Gobierno deber velar por el tonto para que no ser engañado ... en cuanto a moralidad administrativo , no haber que hablar . él no pasar ni pasar por cierto cosa . ya él haber decir a Villalonga que aceptar con el condición de que no él poner veto a el persecución y exterminio de el pillo ... « A mucho que mangonear ahora , él haber de llevar _ codo con codo _ a el cárcel de partido ... yo ser así ; haber que tomar yo o dejar yo » . 
 Don Basilio ser de el que sinceramente él alegrar del _ golpe de suerte _ que haber tener Juan Pablo . aquel destino no ser _ de su ramo _ , y por tanto , no él envidiar . si él haber tratar de el dirección económico de uno provincia , D. Basilio haber sentir tristeza del bien ajeno . pero no él sacar a él de su número ... por cierto que el Ministro él haber encargar uno trabajo que él traer marcado ... _ proyecto de reglamento para el cobranza del subsidio industrial _ ... « siempre yo caer a yo este turrón . ocurrir en secretaría que no él conocer el antecedente de tal o cual cosa ... ' ¡ Ah ! , el Caña él saber ' . pedir en el Congreso uno nota del estado en que él hallar el codificación de Hacienda . ¡ qué lío ! nadie saber uno palabra ... ' ¡ Ah ! ... a ver ... el Caña ' . y el Caña él sacar del apuro . que el Ministro querer enterar él de el trabajo hecho para el establecimiento del Registro fiscal , que ser el gran medio para descubrir el riqueza oculto ... Pues todo el casa revuelta ; buscar por aquí , buscar por allá . hasta que a uno él él ocurrir decir ... ' ese el Caña ... ' y efectivamente ; como que el Caña ser el que hacer el primero estudio del Registro fiscal » . total , que si por desgracia llegar a faltar D. Basilio del Ministerio de Hacienda , este él venir abajo de golpe como uno edificio al cual faltar el cimiento . 
 Leopoldo Montes aspirar a que Rubín él llevar de secretario ; pero este no ser fácil . « Chico , yo él él decir a Villalonga . creer que yo dar el secretario hecho ... ver si tú meter de inspector de policía » . otro tertuliant sentir envidia , y aunque felicitar y adular al favorecido , al propio tiempo hacer pronóstico de el dificultad que haber de tener en el gobierno de su ínsula . pero él ser que el lisonja y el envidia , el codicia ambicioso , el curiosidad y el novelería aumentar considerablemente el personal de el tertulia en el tiempo que medir entre el nombramiento y el salida de Rubín para su destino . mucho ajetreo tener aquel día para arreglar su asunto y proveer él de ropa . y no dejar de molestar él también y entorpecer él cierto disensión doméstico , pues Refugio , que ya él estar dar pisto de gobernadora , y él haber despedir de su amiga con ofrecimiento de protección a todo el género humano , él quedar helado cuando su señor él decir que no él poder llevar ... Pucheros , lloro , apóstrof , queja , grito ... « Pero , hija de mi alma , haztir cargo de el cosa ; no sear así . ¿ no comprender que no yo poder presentar en mi capital de provincia con uno mujer que no ser mi mujer ? ¡ qué decir el alto sociedad , y el pequeño sociedad también , y el burguesía ! ... yo desprestigiaríar , chica , y no poder seguir allí . este no poder ser . pues estar bueno que uno gobernador , cuyo misión ser velar por el moral público , dar tal ejemplo . ¡ el encargado de hacer respetar todo el ley , faltar a el más elemental ! ... ¡ Bonita andar el sociedad , si el representante del Estado predicar prácticamente el concubinato ! Ni que estuviser entre salvaje ... Convéncete de que no poder ser . tú tú quedar aquí y yo tú mandar él que ir necesitar ... pero él que ser allá no yo pongas el pie ... porque si él hicierar , tu _ chachito _ él ver en el caso de cogerte ... ya saber que tener mucho carácter ... de coger tú y mandar tú para acá por tránsito de el Guardia civil » . 

  -vi- 
 Final 

  --i-- 
  Fortunata sentir ruido en el puerta y este voz : « ¿ él puede?».--«pase usted , D. Segismundo » decir reconocer al regente de el botica . y entrar el tal con cara risueño y actitud oficioso , como de persona que creer ser útil . estar el joven incorporado en su lecho , con chambra y pañuelo a el cabeza . « ¡ qué reguapa está!--pensar Ballester al saludar él , apretar él mucho el mano-- . ¡ lástima de mujer ! » . 
 « ayer no pasar usted--le decir él con amabilidad-- , porque yo no saber quién ser , y no querer recibir visita . estar muerto de miedo , y por el noche sueño que alguien venir a robar yo él . ¿ querer usted ver él ? ... » . 
 A su lado estar , dormir con plácido sueño , el recién venido personaje , cuyo precoz gracia querer mostrar a su amigo . así él hacer con más orgullo que vergüenza , y apartar el sábana , dejar ver el carita sonrosado y el puño cerrado del tierno niño . 
 « ¡ Cuidado que ser bonito ! » decir Ballester inclinándose-- . 
 tener a quien salir por uno y otro banda . 
 --dos hora hacer que estar tanto dormidito . ¡ qué ángel ! ¡ Y si ver usted qué pillo ser , y qué tragón ! venir determinado a dar él buen vida . si él ver usted cuando él poner a mirar yo ... ¡ Pobrecito ! yo querer mucho . saber que él querer más que a mi vida , y que ser para yo el mundo entero . 
 --Ya saber usted él convenido . seré padrino de su Excelencia . Usted yo él prometer el último vez que yo ver . 
 --sí , sí , y no yo volver atrás . usted ser padrino . 
 --y después del primero nombre , que usted designar ( poner él mucho inflado ) , llevar el mío , Segismundo . ¿ qué él parecer a usted ? 
 --muy bien . él llamar Juan , después Evaristo , y después Segismundo . 
 --bueno ; transijo con el tercer lugar en el escalafón , pero de ahí no pasar ; como usted yo querer echar al cuarto , yo sublevo . 
 ambos él reír . Ballester él haber sentar en uno silla junto al lecho , y no quitar el ojo de aquel mujer , que él parecer entonces más hermoso que nunca . « él dar cuatro besos--pensaba-- ; pero de amistad , de puro amistad , porque yo interesar este infeliz ... y digan él que querer , no ser tanto malo como él creer por ahí » . después empezar a dar noticia de el familia y amigo , el cual oir Fortunata con gran curiosidad . « Doña Lupe , con todo su fiereza , no él olvidar a usted . todo el día yo pedir noticia a yo o a Quevedo , y preguntar también por el muchacho , si ser robusto , si mama bien , si tener alguno defecto físico ... » . 
 --¡defecto! ... --exclamó el madre indignada-- . si ser uno preciosidad . más perfecto ser que el perfección . él él enseñar a usted desnudo , para que ver qué hermosura de hijo . estar loca con él . yo parecer que haber de venir a quitar yo él . y no creer usted ; ¡ haber tanto envidiosona ... ! 
 dejar que pasar el racha de entusiasmo maternal , Ballester continuar así : « Pero él que él pasmacer a usted ser saber que el amigo Maxi estar tanto mejorado , pero tanto mejorado , que si él ver usted no él conocer » . 
 --¿pero ser de verdad ? ... Quia : guasas de usted . 
 --no hija . siempre que ocurrir en el casa o en el vecindad algo difícil de resolver , él él consultar a él . estar hecho uno Salomón . _ Doña Desdémona _ , cuando surgir alguno dificultad en su república de pájaro , él llamar , y él que él decir , él hacer . 
 --vaya , que hoy estar de vena . ojalá fuera verdad él que usted decir . yo yo alegrar mucho , con tal que no él acordar de yo para nada , ni saber que estar vivo . 
 --pues ese sí que no él lograr usted ... todo él saber . 
 --¡Ay , no yo él decir , por Dios ! ( asustadísima y palideceir ) . no saber usted el miedo que yo haber entrar . ya no ir a tener uno minuto de tranquilidad . ¿ Pero ser ese verdad ? no él divertir yo , Ballester ; mire que estar temblar de miedo . 
 --¿Miedo a qué ? si estar mucho razonable , y más tranquilo que nunca . todo su idea ser idea de benevolencia y tolerancia . hablar poco , y a él mejor él descolgar decir cosa mucho buena . no él soltar a usted uno disparate ni aunque él él pedir por favor . respecto de usted , creer que el sentimiento que tener ser el indiferencia , si ser que el indiferencia él poder llamar sentimiento . 
 --no yo feír , no yo feír ( meditar , demostrar en el tono que no él tener todo él ) . ver usted cómo el mejor día ... 
 el conversación pasar de Maximiliano a _ el Samaniegas _ , mostrar Fortunata gran extrañeza de que Aurora no él acordar de él . « ser uno malo crianza , porque bien saber dónde estar , y desde su obrador aquí él venir en tres minuto . y si no querer él venir , ¿ qué él costar mandar uno oficiala a preguntar si vivir o si morir ? ... crea usted que este yo doler ; porque yo , a quien yo querer como dos él querer como catorce » . 
 Ballester contestar con uno gran suspiro , al cual no dar su interlocutora el interpretación conveniente . de pronto el farmacéutico mudar el tema : « ¡ Ah ! , yo olvidar de él mejor . ¿ saber usted que el crítico y yo yo haber hacer amigo ? ¡ quién él creer ! ¡ tanto como yo él odiar ! Pues ver usted . Padillita él meter uno día en el botica , y yo empezar a dar él guasa con su crítica , decir él que yo gustar mucho . pues resultar que ser mucho modesto y que él asustar cuando él elogiar él que escribir . poco a poco haber ir intimar , y todo el inquina que él tener él haber evaporar . ser tanto honradito el pobre Ponce , que todo él que escribir ser de conciencia , y hasta cuando elogiar el dramón aquel que a yo yo sacar de quicio , él hacer porque él salir de dentro . y aunque él pagar tarde , mal y nunca , él tanto conforme en su _ sacerdocio _ ; él tomar en serio , y él parecer que nadie haber de tener opinión sobre el obra si él no él dar . haber hacer oposición a uno placita en el Tribunal de Cuentas y él haber ganar . ¿ Pues qué creer usted ? el infeliz tener que mantener a su madre , que estar enferma ; y yo , desde que yo contar su historia , no él cobro nada por el medicina . él dar broma con Olimpia y el pieza que tocar , decir él que su adorada ser mucho romántico y que no tener miedo de casar él , porque no comer . ni necesitar cocinera , ni cocina , ni siquiera cesto para el compra . yo él decir que abandonar el _ sacerdocio _ y que dejar a el autor y al público que él arreglar como querer . estar conforme yo , y por fin yo haber revelar uno secreto : haber escribir uno drama y él tener en el Español ; y como él representar , el exitazo ser seguro . el noche del estreno pensar ir con todo mi amigo para armar uno alboroto y llamar al autor a el escena él menos cuarenta vez . yo querer leer el obra y yo él haber decir que yo él dejar allí . sin leer él , él decir que ser magnífico , y uno amigo mío periodista poner uno sueltecito con aquel de que _ en el círculo literario él hablar mucho , etc _ ... él decir a usted que yo interesar mucho ese infeliz , y que hacer yo algo por él si poder . en _ bálsamo tranquilo _ él tener dar ya más de medio cuartillo , y el extracto de belladona él él llevar de calle , porque él que padecer el mamá ser reumo . también él haber hacer uno bizma para el cintura que valer cualquiera dinero . yo ser así ; al que yo entrar por el ojo derecho , él dar hasta el camisa . ¡ Y si ver usted qué cariño yo haber tomar Ponce ! echar largo párrafo sobre el arte realista , y el ideal , y el emoción estético , y cuanto yo decir , aunque ser uno gran desatino , porque en mi vida él haber ver más gordo , él escuchar como el Evangelio , y yo yo dar con él uno lustre que no haber más que ver . fuera de este tontería de el crítica , ser uno alma de Dios , mucho agradecido , mucho delicado , sin más debilidad que el de querer a Olimpia y figurar él que uno hombre de seso él poder casar con semejante inutilidad . yo yo haber proponer quitar él él de el cabeza , y creer que él ir conseguir . porque yo él decir : « ¿ Con qué él ir a mantener ? ¿ Con el pieza ? » . si él casa , ir a ser cuatro de familia ; el matrimonio y el mamá de él , enferma , y uno hermanita que , según yo haber contar Ponce , deber de tener hambre canín . de este hablar largamente en el botica , que llamar el _ círculo literario _ , y él ir engatusando . Olimpia yo sacar el ojo si saber el cosa que él decir a su novio ; pero que él fastidiar . ya él haber conocer siete _ oso _ , y él que ser a este no él pescar tampoco . yo él haber tomar bajo mi protección , y él haber de salvar . ¡ buen turrón él caer si él casar ... ! » . 
 --¡qué risa con usted ! ¡ pobre Ponce ! ya él decir yo que ser uno buen chico , y usted empeñado en dar él el morcilla . 
 --¡ah ! , de buen escapar . Guardo el fatídico yema para otro , sí , para otro , en quien ahora recaer todo mi odio . no yo preguntar usted quién ser , porque no él él haber de decir ... él él decir después que él él haber zampar , porque él él tener que comer , como este ser día . 
 En este , el ruido de voz , que sonar en el salita próximo aumentar considerablemente , y a el oído de Ballester llegar este palabra : _ envido a el chica , órdago a el par _ . 
 « ser mi tío José--dijo Fortunata-- , que estar jugar al mus con su amigo . él mandar que venir aquí para que yo acompañar mientras estar en el cama , porque tener mucho miedo , y para que no él aburrir , hacer que él traer uno botella de cerveza y él permitir que venir su amigo a hacer él compañía » . 
 Ballester él asomar a el puerta entornado para ver a el pareja . no conocer a ninguno de el dos ; pero el cara de Ido del Sagrario no ser nuevo para él , y creer haber él ver en alguno parte , aunque no recordar dónde ni cuándo . 

  --ii-- 
  el primero vez que Ballester ver a Izquierdo y a su docto amigo , no él decir más que alguno palabra dictado por el buen crianza ; pero a el segundo él cruzar entre él tal tiroteo de cumplido , ofrecimiento y franqueza , que no haber de tardar el amistad en unir él a el tres con apretado lazo . 
 Desde su alcoba , donde continuar encamado , Fortunata él reir de el ocurrencia de Segismundo buscar él el lengua a _ Platón _ y a Ido del Sagrario , a quien soler llamar _ maestro _ . siempre que ir por el noche el farmacéutico , él encontrar infaliblemente y él divertir con él él indecible . 
 mucho agradecer el desdichado joven aquel visita . Ballester ser el corazón más honrado y generoso del mundo , y tener cierto vanidad en tomar sobre él el cumplimiento de el deber que corresponder a otro y que este otro olvidar . y aunque alentar , con respecto a el señora de Rubín , pretensión amoroso a plazo largo , no dejar por ese de ser puro y desinteresar su acto de caridad , y haber ser él mismo aun en el caso de que su amiga espantar de feo y carecer de todo atractivo personal . 
 Fortunata ir adquirir confianza con él , y él revelar su pensamiento sobre diferente cosa . no obstante , algo haber que no él atrevir a manifestar , por no tener el seguridad de ser bien comprendido . ni segundo ni José Izquierdo él comprender tampoco . y como él ser forzoso echar fuera aquel idea , porque no él caber en el mente y él él rebosar , tener que decírselas a él mismo para no ahogar él . « ahora sí que no temer el comparación . entre él y yo , ¡ qué diferenciar ! yo ser madre del único _ hijo de el casa _ , madre ser , bien claro estar , y no haber más nieto de don Baldomero que este rey del mundo que yo tener aquí ... ¿ haber quien yo él negar ? yo no tener el culpa de que el ley poner este o poner él otro . si el ley ser uno disparate mucho gordo , yo no tener nada que ver con él . ¿ Para qué él haber hacer así ? el verdadero ley ser el de el sangre , o como decir Juan Pablo , el Naturaleza , y yo por el Naturaleza él haber quitar a el _ mona del Cielo _ el puesto que él yo haber quitar a yo ... ahora él querer yo ver delante para decir él cuatro cosa y enseñar él este hijo ... ¡ Ah ! , ¡ qué envidia yo ir a tener cuando él saber ! ... ¡ qué rabiosilla él ir a poner ! ... Que él yo venir ahora con ley , y ver él que él contestar ... pero no , no él guardar rencor ; ahora que haber ganar el pleito y estar él debajo , él perdono ; yo ser así » . 
 « Pues él , ¡ digo ! , cuando él saber , ¿ qué hacer ? , ¿ qué pensar ? ¡ no acabar de cavilar en este , Dios mío ! él ser uno pillo , y uno ingrato ; pero él que ser a su nene él tener que querer . como que él volver loco con él . y cuando ver que ser su retrato vivo ¡ Cristo ! ¡ Pues decir , si doña Bárbara él ver ... ! Y él ver , toma , él ver ... Como haber Dios , que él volver loco . ¡ qué contenta estoy , Señor , qué contentar ! yo bien saber que nunca poder alternar con ese familia , porque ser mucho ordinario , y él mucho requetefino ; yo él que querer ser que constar , que constar , sí , que uno servidora ser el madre del heredero , y que sin uno servidora no tener nieto . este ser mi idea , el idea que venir criar aquí , desde hacer tantísimo tiempo , empollándolo hasta que haber salir , como salir el pajarito del cascarón ... bien saber Dios que este que pensar , no ser porque yo ser interesar . 
 Para nada querer el dinero de ese gente , ni yo hacer maldito falta : él que yo querer ser que constar ... Sí , señora doña Bárbara , ser usted mi suegra por encima de el cabeza de Cristo nuestro Padre , y usted saltar por donde querer , pero ser el mamá de su nieto , de su único nieto » . 
 Quedábase mucho convencido después de sentar este arrogante afirmación , y el satisfacción él producir tal contento , que él poner a cantar en voz bajo , arrullar a su hijo ; y cuando este él dormir , continuar rezongar como el pájara en el nido . el gozo , alguno noche , no él dejar dormir , y él pasar larga hora jugar con su idea ya realizado , saltándolo como Feijoo saltar el _ bilboquet _ . 
 Quevedo ir a ver él todo el día , y aunque él encontrar mucho bien , ordenar que no él levantar . ¡ qué aburrimiento estar tanto tiempo prisionero ! gracias que con su chiquitín él entretener . de noche él ayudar segundo a fajar él y limpiar él ; por el día Encarnación , que ser mucho listo y él volver loco de gusto cuando su ama él dejar tener el pequeñuelo en brazo durante alguno minuto . en su rato de alegría delirante , Fortunata él acordar mucho de Estupiñá . « Pero , tía , ¿ no él haber tropezar usted en el escalera con Plácido ? dígale que pasar , que él tener que hablar » . responder segundo que no uno ni dos vez , sino más de veinte haber encontrar al tal ; pero que todo el chinita que él echar para que subir haber ser como si no . « yo poner uno cara , chica , cuando él contar el novedad , que parecer uno juez de primero _ estancia _ . y ayer yo decir : ' ¡ Quite usted allá , so chubasca , encubridoro ; a usted y a el otro farfantona , él ir a poner en el calle ! ' » . 
 --ya él amansacer . ¿ qué apostar a que él amansa?--decíar el joven sonriendo-- . yo querer que entre y vea este estrella que él haber caer del Cielo . 
 tanto hacer Segunda y tal enredo armar , que Estupiñá entrar uno mañana , gruñendo y echándosela de hombre de mal genio que tener que contraer todo el músculo de su cara para enfrenar su indignación . a cuanto él decir Segunda y su hermano , responder con bufido ; y si el señora de Izquierdo no yo él sujetar por uno brazo , de fijo que echar a correr por el escalera abajo . « no él poder tratar con este tía farfantona ... vaya usted al rábano . vaya usted mucho enhoramala » . pero dar este respiro a su ira verdadero o falso , él ser que no él marchar , y Segunda él meter casi a el fuerza en el alcoba . obedecer a uno impulso instintivo , Estupiñá él quitar el sombrero en el momento en que sentir el chillido del heredero de Santa Cruz que estar pedir el teta con mucho necesidad . al ver que el hablador descubrir su venerable cabeza , Fortunata sentir en su alma inundación de alegría , y él decir : « ese es , saludar a tu amito . él tú proteger como tú haber proteger su abuelo y su padre » . Plácido él inclinar para ver él , y aunque él querer hacer el hombre terrible , él él escapar este frase : « Clavado , _ talmente _ clavado ... » . 
 « ¡ qué feo es ! ... ¿ verdad , D. Plácido?--dijo el madre , radiante de gozo-- . ¿ qué , no él dar uno beso ? ... ¿ cree que él ir a pegar algo ? Descuide , que él bonito no él pegar ... ¿ saber uno cosa don Plácido ? yo parecer que él ir usted a querer ... y él a usted también . ¿ A que sí ? » . 
 el hablador murmurar algo que no él oir bien . estar uno momento como indeciso entre el furor y el suavidad . después romper a hablar con Segunda sobre si este poner o no poner aquel año cajón en San Isidro , y él retirar al fin , despedir él de uno manera que bien poder pasar por conciliador . Fortunata estar contentísimo , y él decir : « De seguro que ahora mismo ir con el cuento . ser él que yo querer , que llevar el chisme » . encadenando idea , él dar a pensar en el gusto que tener de ver a doña Guillermina , presumir al mismo tiempo que si él ver haber de sentir mucho vergüenza . « él pedir perdón por él mal que yo portar aquel día , y yo perdonar ... como este ser luz . de fijo que yo calentar el oreja ; pero pasar por todo con tal de ver el cara que poner delante de este hijo . a ver qué tener que decir de mi idea . ¿ qué él él ocurrir ? alguno cosa que yo no entender ni él entender nadie ... diga él que querer y tómelo por donde él tomar , Dios no poder volver él atrás de él que haber hacer ; y aunque él hundir el mundo , este hijo ser el _ verídico nieto natural _ de ese señor , D. Baldomero y doña Bárbara ... y el otro , con todo su ángel , no tocar pito , no tocar pito ... ese ser él que yo decir . que yo presentar uno como este ... no él presentar , no . porque Dios yo decir a yo : _ tú pitará _ ; y a él no él haber decir tal cosa . y si doña Bárbara él chifló por el _ Pituso _ falso , ¡ cómo no él dislocacer por el de oro de ley ! De él contenta que estar , creer que yo ir a poner mala ... y de fijo que Estupiñá llevar el cuento . el que yo querer que él saber primero de todo ser mi amiga _ el obispa _ . ¿ apostar a que venir a ver yo ? ya ... no él él quedar a él en el cuerpo el sermón que yo tener preparado . ¡ vengar sermón ! no yo importar ; mejor . yo él decir que tener razón ; pero que yo tener el hijo , y allá él ir hijo con razón » . 
 este visita teníala por infalible , pues el santo ser mucho amiga de echar réspiz y de enderezar a el que cometer pecado gordo . tanto seguro estar de ver él , que siempre que sonar el campanilla creer que ser él , y él preparar a recibir él , arreglar el cama y poner él con el mayor decencia posible , trémula de emoción y esperanza . 

  --iii-- 
  el bautizo él celebrar con modestia sumar en San Ginés , uno mañana de abril , y él poner al chico el nombre de Juan Evaristo Segismundo y alguno más . Ballester él correr gallardamente aquel día a convidar a Izquierdo y a Ido del Sagrario en el próximo café de Levante . instar mucho al _ maestro _ a que tomar uno _ biftec _ ; pero D. José él rehusar , aunque buena gana tener de aceptar él . de solo oler el carne y ver el sangre de él y el grasa en el plato de su amigo , él parecer que él trastornar . su almuerzo ser uno café con medio tostada de abajo ... y otro media de arriba . tras el café venir el incitant copa , y también él hacer escrúpulo el profesor ; no así _ el modelo _ , que él llenar el cuerpo de ron hasta que ya no poder más , sin que por ese él perturbar su sólido cabeza , que deber de ser uno alambique . mientras comer , ver pasar a Maximiliano Rubín , que salir del café ; pero como él no aparentar ver él , no él decir nada . a ese de el uno , Ballester él ser a su botica y el dos Josés a el casa de el Cava . ser domingo y ninguno de el dos tener ocupación . Izquierdo mandar a Encarnación por uno _ grande _ de cerveza , y sacar de uno caja mucho sucio el juego de dominó , extender y mezclar el ficha para empezar uno partidita . y contar el crónica _ platónica _ , que antes de llegar a el mitad del segundo juego , el pobre ficha él quedar solo . Ido él haber levantar y dar paseo por el sala . Izquierdo él dejar caer sobre el sofá de Vitoria y dormir como uno _ verídico _ bruto , el sombrero sobre el ojo , el boca abierto y el cuatro pata estirada . el señá Segunda él llevar a Encarnación a el plazuela , porque el noche antes haber haber fuego en dos o tres puesto inmediato al de él , y él pasar el mañana ayudar a su compañera a meter el trasto que él sacar , y a reparar él que de reparación ser susceptible . 
 Fortunata estar aquel día aburridísima , con mucho gana de levantar él . por respeto a el ordenanza del señor de Quevedo , seguir en el cama , pero ya no aguantar aquel cárcel enojós dos día más . Juan Evaristo Segismundo , después que él traer de San Ginés , estar tanto guapote y satisfecho , cual si tener conciencia de su dichoso ingreso en el familia cristiano ; y para celebrar él , en cuantito llegar al lado de su madre , buscar el despensa y él poner el cuerpo que no él caber uno gota más de leche . Oía Fortunata el ronquido del venerable _ Platón _ , cual monólogo de uno cerdo , y sentir también el paseo de Ido , y alguno monosílabo ininteligible , suspiro que parecer ayes de pena o invocación poético ; y cuando el profesor llegar en su deambulación febril a el puerta de el alcoba , creer distinguir su mano o parte de uno brazo que subir hasta cerca del techo . luego sonar el campanilla y D. José ser a abrir . Fortunata creer que ser Encarnación que volver de el plazuela ; pero él equivocar . no tardar en oír cuchicheo en el puerta . ¿ quién ser ? después sentir paso y uno chillar de bota que él hacer estremecer , y él quedar muda de terror al ver en el puerta a Maximiliano . ser él ; así él afirmar después de dudar él uno momento . el estupefacción que sentir apenas él permitir dar uno grito , y su primero movimiento ser echar él el brazo al nene , decidido a _ comer él a bocado _ a quien intentar hacer él daño o quitar él él . Rubín estar más de uno minuto sin dar uno paso , clavado en el puerta y destacar él dentro del marco de él como el figura de uno cuadro . ¡ cosa raro ! ninguno signo de hostilidad él ver en su cara ni en su ademán . mirar a su mujer con seriedad , pero sin dureza , y cuando dar el primero paso para acercar él a el cama , su expresión ser casi indulgente . pero él no él tener todo él , y él mirar como quien él disponer a uno defensa enérgico . « tío , tío--dijo alzar el voz-- . Encarnación ... » . como ni Izquierdo ni el criada responder , querer llamar al esperpento aquel que en el cuarto él pasear . mas al ir a pronunciar su nombre él él borrar de el memoria . 
 « ¿ cómo diablo él llamar este hombre ? ... usted , venir acá ... ¡ Ah ! , ya yo acuerdo . señor Sagrario , hacer el favor de despertar a mi tío » . pero ni el tío despertar , ni D. José él hacer cargo de que él llamar . 
 « parecer que yo tener miedo , y que pides socorro--le decir Maxi con fría bondad-- . no tú ir a comer . estar equivocado si pensar que venir de mala . si no él tratar ya de matar tú ni de matar a nadie ... ese idea estúpido volar ... por fortuna de todo » . 
 decir este él sentar en el silla , y quitar él el sombrero él poner sobre el cama . Fortunata él encontrar más delgado ; el calva parecer mayor , y su mirada tener cierto reposo que él tranquilizar . 
 « Aunque nadie yo haber decir uno palabra--prosiguió Rubín-- , saber todo él que tú haber pasar ; él haber saber por mi propio razón , y venir a compadecer tú y a hacer tú uno gran bien ... porque yo perder el razón , bien él saber ; pero luego él volver a adquirir . Dios yo él quitar y yo él volver a dar tanto completo , que en este momento estar más cuerdo que tú y que todo el familia . no tú asombr , hija , que bien conocerás por él que ir a decir tú que mi cabeza estar buen , tanto buen como nunca él estar . qué , ¿ no él creer ? » . 
 Fortunata no saber si creer él o no . su miedo no él haber extinguir , y esperar que tras aquel palabra tranquilo , venir otro airada y sin pie ni cabeza . no decir nada , y seguir proteger a su hijo , en actitud de defender él al primero ataque . Maxi no parecer reparar en el niño . con gran serenidad hablar así : 
 « tanto sano estoy de el cabeza , que yo hacer cargo de tu situación y de el mío . ya entre tú y yo no poder haber nada . yo casar por debilidad tuyo y equivocación mío . yo tú adorar ; tú a yo no . matrimonio imposible . tener que venir el divorcio , y el divorcio haber venir . yo yo volver loco , y tú tú emancipastar . el disparate que haber hacer él enmendar el Naturaleza . contra el Naturaleza no él poder protestar » . 
 mirar el bulto que en el cama hacer Juan Evaristo ; pero como su ademán no tener nada de hostil , Fortunata él ir sosegar . 
 « ¡ ya saber él que haber aquí ! ¡ pobre niño ! Dios no haber querer que ser mío . si él fuera , yo querríar algo . pero no él ser , todo el mundo él saber , y él saber yo también ... Divorcio consumado . más valer así . yo no debí casar yo tú . bien él pagar perder el razón . ¿ qué deber hacer ahora que él haber recobrar ? pues ver el cosa de mucho alto , y acatar el hecho , y observar el lección tremendo que dar Dios a el criatura ... antes yo él dar a yo ... ahora a tú . prepáratir . no venir a hacer tú daño , sino a anunciar tú el buen nueva de el lección , porque este pedrada que venir de arriba sanar , curar y fortalecer » . 
 --pero este hombre--se decir Fortunata-- , ¿ estar cuerdo o estar más loco que antes ? buen jaqueca yo estar dar ; pero como no pasar de ahí , él él poder aguantar . 
 algo querer decir en alto voz ; pero él no él dejar meter baza , y como si traer uno discurso preparado y no querer dejar de pronunciar ninguno de su parte , pegar en seguido el hebra : « ¿ tú acordar de cuando yo estar loco ? el rato que tú dar tú él tenías bien merecido ; porque en realidad tú portabas mucho mal yo . tu infidelidad él yo haber meter a yo en el cabeza ; no tener ninguno dato en qué fundarme ; pero el convencimiento de él no él poder echar de yo . no saber decir bien si soñar que ibar a ser madre , o si yo inspirar este idea el celo que tener . porque yo tener uno celo ¡ ay ! , que no yo dejar vivir . ' mi mujer yo falta--decía yo-- , no tener más remedio que faltar yo ; no poder ser de otro manera ' . y como por él mucho que tú querer , yo no encontrar a tu pecado más solución que el muerte , ahí tener por qué yo nacer en el cabeza , él mismo que nacer el musgo en el tronco , aquel idea de el liberación , pretexto y triquiñuela de el mente para justificar el asesinato y el suicidio . ser aquel uno reflejo de el idea común , el pensar general modificado y adulterado por mi cerebro enfermo . ¡ Ay , qué malo yo poner ! tú decir que cuando inventar aquel sistema filosófico tanto ridículo , estar en el periodo peorcito . no yo querer acordar . el disparate que yo decir el recuerdo como él recordar el de el novela que uno haber leer de niño ; y ahora yo río de él , y calculo cuánto él reier el demá . ¿ tú acordar tú ? » . 
 Fortunata responder que sí con el cabeza . no él quitar el ojo , seguir atentamente su movimiento por ver si él descomponer , y estar preparado a cualquiera agresión . 
 « después yo atacar él que yo llamar el _ Mesianitis _ ... ser también uno modificación cerebral de el celo . ¡ el Mesías ... tu hijo , el hijo de uno padre que no ser tu marido ! empezar por ocurrírseme que yo deber matar tú a tú y a tu descendencia , y luego este idea hervir y él descomponer como uno sustancia puesto al fuego , y entre el espuma burbujear aquel absurdo del Mesías . Examínalo bien , y verar que todo ser celo , celo fermentado y en putrefacción . ¡ Ay , hija , qué malo ser estar loco ! cuánto mejor ser estar cuerdo , aunque uno , al recobrar el juicio , él encontrar apagado el hornillo de el afecto , todo el vida del corazón muerto , y limitado a hacer uno vida de lógica , frío y algo triste » . 
 Al oír este , que Maxi expresar con cierto elocuencia , Fortunata volver a inquietar él , y llamar de nuevo a su tío , que seguir dar el ronquido por respuesta . el mismo resultado tener el voz de « Señor Sagrario , señor Sagrario ... hacer el favor de venir » . D. José él asomar a el puerta , echar a el pareja uno mirada de maestro de escuela que inspeccionar el aula en que estudiar su alumno , y vuelta a pasear él sin hacer caso de nada . 
 Rubín acercar más el silla , y Fortunata tener más miedo : « Pero todo aquel de el liberación y del Mesías volar . el hecho real sustituir a el figuración de mi cerebro ... Dios yo devolver mi razón , y yo él devolver corregido y aumentado . con él ver el hecho ; con él descubrir él que mi familia yo ocultar ; con él reconstruí mi ser , que haber pasar por tanto cataclismo ; con él yo penetré bien de nuestro divorcio y deseché dos y hasta tres vez el idea de homicidio ; con él poder llegar a considerarte mujer extraño , madre de hijo que yo no poder tener , y con él yo haber revestir de serenidad y conformidad . ¿ no tú admirar de ver yo como yo ver ? más tú asombraría si pudierar leer en mi pensamiento , y comprender este elevación con que yo mirar todo el cosa , el calma con que tú ver a tú , el indiferencia con que ver a tu hijo ... ¡ uno ser más en el mundo ! Cuando él haber venir su razón tener . ¿ qué derecho tener yo a estorbar él el vida ? ¿ qué derecho a matar tú a tú porque él él hayas dar ? fíjate bien : ser mucho grave ese de decir : ' tal o cual persona no deber de nacer '  » . 
 --¡dios mío!--exclamó para él Fortunata-- . ¿ Pero este hombre estar cuerdo o cómo estar ? ¿ ese que decir ser razón , o el mayor disparate que en mi vida él haber oer ... ? 
 --Yo pregunto--añadió Maxi acercar él más-- . el derecho a nacer , ¿ no ser el más sagrado de todo el derecho ? ¿ quién yo meter a yo a poner estorbo a ninguno nacimiento ? estar gracioso ... Nazcan y vivar , que vivir aprender . 
 « nada , para yo estar peor que antes--pensar el esposa-- , y este que decir poder ser cuerdo , pero yo no entender palotado » . 
 --parece que yo tener miedo--le decir él siempre serio y tranquilo-- . no saber por qué . ya haber ver que a razonable no yo ganar nadie . 
 --Sí , ser verdad ; pero ... --¿Pero qué ... ?--Tú dirar que gato escaldado del agua frío huir ( sonreir él ligeramente , por primero vez en aquel conferencia ) . otro cosa : enséñamir a tu hijo . 
 Fortunata volver a sentir terror , y al ver que Maxi alargar el mano hacia donde estar el pequeñuelo , él apartar con el suyo , decir : « otro día él verar ... déjale ... estar dormido y yo él ir a despertar » . 
 --¡pero qué maniático eres ! ... yo creer que después de haberme oer , tú convencería de que mi razón estar como uno reloj y de que además yo haber entrar uno gran talento . ¿ qué haber ver en yo que tú parecer sospechoso ? nada absolutamente . mi sentimiento ser de paz ; el último idea malo él tener hacer día ; pero él arrancar y estar limpio de ira y de odio . y para decir tú él todo en uno palabra : Fortunata , ser uno santo . no ser este jactancia , ser el verdad ... ¿ crees que ir a hacer daño a tu hijo ? ¡ hacer daño a uno criatura ! ese no caber en él humano . Déjamele ver , y tú decir algo que tú aprovechar . 
 Fortunata , al fin , sospechar que el contrariedad poder irritar él , permitio él ver al nene , sin acercar él mucho , y protegiendo él con su mano . no decir nada mientras él mirar . después volver a su asiento y estar uno rato con el mirada perdido entre el ramo de el colcha , ligeramente fruncir el ceño . 
 « él parecer a tu verdugo . él malo no perecer nunca . el maldad engendra y el buen él aniquilar en el esterilidad » . 

  --iv-- 
  « Tío , por Dios , tío , despierte usted » volver a decir Fortunata gritar ; y como asomar a el puerta el flácido y carunculós efigie de Ido del Sagrario , el joven él decir : « ¿ Pero qué hacer usted que no despertar a mi tío ? ... ¡ qué solo yo tener aquí ! ¡ Y ese chiquilla que no venir ! » . 
 Ido refunfuñó algo que Fortunata no poder entender . mirar al profesor con lástima , Maxi decir a su esposa : « este buen señor estar tocado . yo dar mucho lástima , porque saber él que ser andar mal de el cabeza . si él querer seguir mi plan , yo yo comprometer a poner él como nuevo » . 
 Y en alta voz , ver al desgraciado Ido llegar otro vez hasta el puerta de el alcoba y mirar hacia dentro con el ojo de estúpido : « Señor D. José , serénese , y aprenda a ver el vida como ser ... ser tontería creer que el cosa ser como yo él imaginar y no como a él él dar el gana de ser . al amor no él él dictar ley . si el mujer falta , divorcio al canto , y dejar que obrir el lógica , pues él castigar sin palo ni piedra » . 
 Y Fortunata él persignar , lleno de admiración , decir él : « ¿ Pero ser verdad , Dios mío , que a mi marido él haber entrar uno gran talento , o este cosa que decir ser farsa para tapar uno malo idea ? ¿ qué hacer yo para que él marchar pronto ? porque a él mejor yo salir por malagueña , y yo dar el gran susto » . 
 « ¡ él parecer a tu enemigo!--repitió Maxi , volver a el idea que él haber excitar ligeramente-- . ser uno desgracia para él . y si en él moral sacar el casta , peor que peor . el niño inocente no ser responsable de el culpa del padre ; pero heredar el mala maña . ¡ pobre niño ! , tener lástima de él . si él tú morir deber alegrar tú , porque si vivir tú dar mucho disgusto » . 
 A Fortunata él indignar este idea ; pero no él atreveír a contradecir él . que decir todo él que querer . su plan ser no contestar él nada , a ver si él aburrir y él marchar pronto . 
 « tener a quien salir--añadeír Maxi con lúgubre ironía-- . su papá ser de oro ... no necesitar decir yo que no tú hacer caso ... harto él saber . ni siquiera haber venir a ver él ... también yo él figuro . no venir ; ten por cierto que no venir » . 
 --¡quién sabe! ... --se dejar decir el joven , sentir que él él apretar el garganta . 
 --te repetir que no venir ... tener mi razón para asegurar él . 
 --claro ... ¡ qué haber de venir ... ! Ni falta . 
 --dices bien ; ni falta . gracias que tú oír uno expresión filosófico . ese hombre tener ahora otro entretenimiento . 
 Fortunata sentir que todo el sangre él él subir al rostro , y él poner mucho sofocado . Rubín estirar el codo sobre el lecho , apoyar él en él con actitud perezós , semejante a el que tomar en el botica cuando leer . 
 « ser preciso que él sepas pronto . todo él que tarde en saber él , tarda en regenerarte » . 
 el _ Pitusa _ tener mucho calor , y coger uno abanico que junto a el almohada tener , empezar a abanicar él . 
 --es preciso que él sepas--volvió a decir Maxi con cierto frialdad implacable , propio del hombre acostumbrado al asesinato-- . tu verdugo no él acordar ya de tú para nada , y ahora tener amor con otro mujer . 
 --¡con otro mujer!--decir él , repetir el frase como uno muletilla , a el cual no él sacar sentido . su mirada vagar por el dibujo de el colcha . 
 --sí , con otro mujer a quien tú conocer . 
 el asesino él ir soltar a el víctima el palabra en dosis pequeño , y él mirar observar el efecto que él causar . Fortunata querer sobreponer él a aquel suplicio , y sacudir el despeinado cabeza , como para alejar y espantar uno convicción que querer penetrar en él , él decir : « ¿ qué historia yo venir a contar ahí ? ... déjamir en paz » . 
 --esto que tú contar no ser uno enredo ; ser verdad . ese hombre estar enamorado de otro mujer , y tú él conoces . aprender , pues . ahí tener el maravilloso arma de el lógica humano , con el cual tú herir para sanar tú . más valer morir aprender , que vivir ignorar . este lección terrible poder llevar tú hasta el santidad , que ser el estado en que yo yo encontrar . ¿ Y quién yo haber traer a yo a este bendito estado ? pues uno lección , uno simple lección . 
 mirar , Fortunata , bendito ser el cuchillo que sano . 
 --falta que ser verdad él que cuentas--dijo el víctima defender él . 
 --tú podrás creer él o no creer él , como uno enfermo poder tomar o no el medicina que el médico él dar . porque este ser el medicina de tu conciencia . ¿ querer otro ? ¿ querer el nombre de el que tú haber robar él que tú robar ? pues tú él ir a decir . 
 Fortunata sentir como uno desvanecimiento , y al incorporar él él él ir el cabeza , y el habitación dar vuelta en torno suyo . llevar él el mano a el ojo , decir a su marido : 
 « yo él tener que decir » . 
 --es uno amiga tuya.--¡amiga mía!--sí , y su nombre empezar con A. 
 --¡Aurora , Aurora es!--exclamar el joven dar uno salto en su lecho , y mirar a su marido como mirar el persona de honor que haber recibir uno bofetada . 
 --ella es.--hace tiempo que el corazón yo decir algo de este , pero mucho bajito , y yo no él querer creer . 
 --estoy tanto seguro de él que afirmar , que no poder ser más . 
 --tú yo engañir , tú yo engañas--replicar el joven en actitud de Dolorosa-- . tú yo querer matar , y en vez de pegar yo uno tiro , yo venir con este historia . 
 --si él tomar como golpe de muerte , tómalo--manifestar Rubín con implacable frialdad . 
 --¡Aurora ... Aurora ! ... ¡ Dios mío ! , ¡ qué idea tanto perra ... ! ( agitar él extraordinariamente ) . pero no poder ser . este hombre estar loco y no saber él que él decir . 
 --¿que estar loco ? ... ( imperturbable ) . bueno , defiéndetir con ese . pero tú caer , tú tú convencerás . no tener escape . el verdad él imponer . ahí tener uno tiro que no yerra nunca . ¿ querer más seña ? cuando Aurora salir de su obrador , él él esperar en el calle de Santo Tomás y ir junto hacia el Ave-María . el domingo , Aurora decir en su casa que ir al obrador , y a donde ir ser a ... 
 --cállate ; tú decir que tú calles--gritó Fortunata retorceir él el brazos-- . ser uno mentiroso , uno calumniador . 
 --¿pues qué quería tú ... ? ( con sonrisa glacial ) . Hija , ser preciso estar a el agria y a el madura . ¿ qué quería ? ¿ herir y que no tú herir ? ¿ matar y que no tú matar ? el mundo ser así . hoy tira tú el estocada , y mañana ser tú quien él recibir ... ¿ dudas todavía ? 
 el víctima no decir nada . no dudar , no ; él denunciado por aquel hombre , que a veces parecer demente , a veces no , revestir el apariencia de uno hecho cierto . algo tener el infeliz joven en su cabeza que él él confirmar , inundándolo de luz . recordar frase y acto , atar cabo , y ... nada , que ser verdad , como haber Dios . el infeliz chico estar todo él enfermo que él querer suponer ; pero él que decir , verdad era . 
 « ¿ él duda todavía ? » volver a preguntar él . 
 --no saber , no saber ... ¿ Y si tú haber equivocar ? ... ( con extremado inquietud y ráfaga de ira ) . no saber qué pensar ... Maxi , Maxi , si yo hubierar dar uno tiro , yo habrías matar menos . tú jurar que si ser verdad , ese mujer , ese hipócrita , ese sinvergüenza que yo vender amistad , no él haber de reír de yo . tú jurar que él pateo el alma más pronto que él decir ( revolcar él en el lecho ) . este no poder quedar así . el mato , él sacar el ojo , él arranco el corazón ... Que yo traer mi ropa . Tío , chiquilla ; querer levantar yo . ¡ Pero qué abandonado yo tener ! 
 --comprendo que tú dar tanto fuerte . así yo dar a yo ; pero luego yo haber volver estoico . aprender de yo . ¿ no ver qué sereno estar ? haber pasar por todo el crisis de el ira , de el rabia y de el locura ... 
 --porque tú no ser uno hombre ( interrumpiéndole ) . 
 --Es que el lección yo haber valer . 
 --bueno ; porque ser uno santo ... yo no ser santo , ni querer . 
 --¿y por qué no habías de ser él tú también ? ( tomar él el mano y tratar de contener con suavidad su movimiento de ira ) . ¿ Por qué no habías de aspirar al estado en que yo yo encontrar ? a él haber llegar pasar por el rabia , por el locura ... ahora mismo , no hacer mucho , cuando ver a ese diablo de hombre cometer uno nuevo infamia , sentir otro vez el debilidad de espíritu que creer vencido ... yo entrar gana de pegar él uno tiro , por librar a el humanidad de semejante monstruo ... pero después haber saber vencer yo y haber decir : mejor castigar uno consecuencia lógico que uno puñal . 
 --¡Quiere decir él que él vestir con él y tú quedar tanto fresco!--gritar el joven , furibundo , echar llamarada de el ojo . 
 --no yo quedar fresco ... yo alboroter mucho ; pero después venir el reflexión . él que importar , yo decir , no ser que él morir , sino que él aprenda . y tú haber aprender . 
 --¡pues si yo él llegar a ver ... ! 
 --si él llegar a ver , acuérdatar de yo . haztir santo como yo ... él mirar y pasar ... 
 --Tú no ser hombre ... tú no ser nada--exclamó el joven con desprecio-- . a él , a ese bribona ser a quien yo querer arreglar . si el coger , no él contar . ¡ Infame , arrastrado , indecente , engañar yo así ! 
 --tú , mirar bien si tener derecho a tratar él de ese modo . 
 --¡pues no haber de tener ! ( ofuscar él por completo y sin reparar en él que decir ) . yo haber quitar él mío . yo ser malo ; pero él él ser más , mucho más . 
 --comprendo tu exaltación . yo , que no tener otro móvil que el justicia , cuando él ver , cuando yo persuadí de que pecar , creer que si tener uno revólver , él soltar el seis tiro por el espalda . 
 --bien , bien--dijo el esposa con ferocidad-- . ¿ Por qué no él hiciste ? ser uno tonto ... Aunque después yo hubieras matar a yo también . tener derecho a hacer él . 
 --les ver entrar en aquel casa ... Fortunata abrir el ojo con espanto . 
 « él esperar para ver él salir . Calle tal , número tanto . yo esconder en uno portal . ¡ Oh ! , el suerte de él ser que no llevar revólver ... » . 
 --Yo tú él comprar ... hoy mismo , ahora mismo ( agitar él en el lecho , coger a su hijo , volver él a dejar , descubrir él el pecho , tapar él él y sin saber qué hacer ) . 
 --¡matar ! ... ¿ lección a él ? ¿ Y el tuyo ? 
 --¿la mío , el mía ? ya él tener , majadero . ¿ todavía querer más lección ? a ese traicionero sí que él él ir a dar , y gordo . 
 --irás a presidio si matas.--Pues ir contenta.--¿y tu hijito ? al oír este , Fortunata tener uno retroceso en su salvaje idea , y coger al chiquillo , que empezar a rezongar , él él llevar al seno . 
 el madre llorar , el chico también , y el gran Ido aparecer otro vez en el puerta sin decir nada , contemplar a marido y mujer con mirada semejante a el de el estatua de yeso o mármol , pues parecer no tener niña en el ojo . gracias que el entrada de Segunda poner término a el situación ; y él mismo ser ver a Rubín que volar él , soltar por aquel boca sapo y culebra y echar el culpa de todo a su hermano y al tagarote inútil de don José Ido , el cual , ver él insultar , a su parecer tanto sin motivo , hacer contracción casi inverosímil con el músculo de el cara , juntar uno ojo con el boca y encaramando el otro hasta el raíz del pelo . « yo no saber él que es--decía-- , yo no saber él que ser ; pero hoy no tener el cabeza buen ... Y constar que si entrar ser porque querer ; que yo no él mandar entrar ... y si el mata , su razón tener , naturalmente ... ¡ vaya con el señora este qué genio gastar ! , ¡ y cómo yo tratar ! ¿ no saber quién ser ? pues ser Josef ... el Idumeo ... profesor en parto ... intelectual » . 

  --v-- 
  « Cállese usted , so _ guillati_--chillar Segunda , que por el movimiento amenazador que hacer , parecer dispuesto a desbaratar con uno par de bofetada el frágil persona del _ profesor idumeo_-- . el culpa él tener este morral que estar aquí durmiéndola » . 
 Obra de romano ser el despertar a _ Platón _ ; por fin , su hermana él tirar de uno pata , mientras Encarnación tirar de el otro , y el corpachón del _ modelo _ , resbalar sobre el sofá , él desplomar con estruendo sobre el piso . uno rato estar estirar él , refregar él el ojo con el manaza , y escupir más _ hostia _ que palabra . « ¿ Onde estar el judío ladrón que haber entrar sin mi premiso ? , ¡ hostia ! , que él partir por el metá » . el lenguaje de Segunda no desmerecir del de su hermano por el finura ni por él escogido de el voz , él que desagradar extraordinariamente a Ido . Maxi salir a el salita , y José Izquierdo él él cuadrar ladrar él así : « ¡ Ah ! , ser usté . orar mismo a el calle ... brrr ... ¡ Y que tener yo uno genio mu blando ... ! Pues si él llego a ver antes ¡ hostia ! , yo casar con el santísimo ... si él llego a ver antes , por el judío balcón , ¡ hostia ! , ir solutamente a el calle » . 
 Sin demostrar temor alguno , Maximiliano sonreir . él armar tal zaragata , que tener que intervenir Ido con frase de concordia , y segundo manoteaba , echar el culpa al calzonazo de su hermano , y este increpar a Encarnación , y el chiquilla dar de rechazo contra Maxi ; y ser tal el vocerío que haber de presentar él en el puerta , que estar abierto , Estupiñá , y penetrar en el casa con ademán policiaco , mandar callar a todo el mundo y amenazar con traer uno pareja . « ya decir yo que en este cuarto no haber paz , y como seguir así , pronto el planto a todo en el calle » . él ser refunfuñar , y al anochecer , cuando ya Ido y Maxi él haber marchar , y el hermano Izquierdo estar comer , volver a subir , con bastón de mando , y decir despóticamente : « Orden , orden y el primero que metar ruido , ir a el cárcel » . 
 --pues qué , D. Plácido , ¿ ir a venir el Viático ? 
 --poco menos--replicó el hablador entrar sin pedir permiso y dirigir él a el alcoba-- . que ir a venir el ama , el señora casero . mucho orden , señor , mucho formalidad . 
 él mismo ser oír _ Platón _ que el señora de Pacheco venir , que el temor de ver él él intranquilizar y no tener ya sosiego . a trangullones despachar el comida , apresurar él a largar él a el calle . tal ser su miedo de que el señora él ver , que bajar el escalera a escape , y él él erizar el cabello pensar en que si Guillermina subir cuando él bajar , no tener dónde meter él para evitar su encuentro . 
 Desde el entrevista con su marido , Fortunata él poner tanto inquieto , que Segunda tener que enfadar él para impedir que él levantar , pues querer hacer él a todo trance . el chiquitín deber de encontrar novedad en él tocante a provisión de boca , porque estar mal humorado , como si querer también echar él a el calle , en ser de pronunciamiento . el aviso de el visita de el santa calmar bastante a el madre ; pero no al hijo , que no entender aún ni jota de santidades . presento él el dama a el nueve , acompañado de Estupiñá ; y después de saludar a Segunda como si ser este el señora más encopetado , pasar , y antes de decir nada a el que ser su amiga , examinar bien a Juan Evaristo Segismundo . segundo acercar uno vela para que el dama poder ver bien el facción del niño , quien no parecer entusiasmado , ni mucho menos , con inspección tanto impertinente ni con el viveza de el luz , tanto próximo a su ojito . 
 « ¡ qué mal genio tener ! » decir el santo sentar él junto al lecho , mientras Fortunata agasajar a su hijo , y meter él el pecho en el boca , tratar de aplacar él . ser Guillermina mucho parca en saludo y demostración de afecto , y luego , cuando él quedar solo el señora de Rubín y el santo , este no decir nada de religión , ni mentar el virtud , ni el pecado , ni cosa alguno concerniente al orden moral . hablar de si el joven madre tener o no mucho leche , y de si sentir este o el otro molestia , con otro cosa pertinente al estado en que él hallar . Fortunata notar en el cara apacible de el fundadora cierto severidad estudiado , y para romper aquel hielo , decir él siguiente , cuyo oportunidad poder dudar él : « este sí que ser el _ Pituso _ legítimo , el de el propio tía Javiera , ¿ verdad , señora ? ¡ Ah ! , ¿ no saber ? en cuanto mi tío José oir decir que usted venir , salir de carrera , como alma que llevar el diablo » . 
 --Por el miedo que yo tener . buen yo él dar ... Déjele usted estar , que como yo él coger a mano , él haber de decir cuatro cosa . 
 Y cuando el madre poner al niño a su lado , ya harto y dormido , Guillermina él volver a mirar atentamente , observar su facción como el numismático observar el borroso perfil y el inscripción de uno moneda antiguo para averiguar si ser auténtico o falsificado . después dar uno suspiro , y guiñar el ojo para mirar a Fortunata , él expresar así : « ¡ buen él haber hacer , buen ! ... » . 
 Y ambos estar callado uno rato , mirar él . 
 --señora--dijo de improviso el parida , como querer romper uno secreto que abruma-- . yo tener que pedir a usted perdón ... 
 --¡A yo ! , perdón ... ¿ de qué ? 
 --de el burrada que hacer , de el atrocidad que decir aquel mañana en su casa de usted . también a él él pedir perdón si él ver ... yo portar mal , él conocer . yo no guardar rencor a nadie ... decir , no él él guardar a él , porque ... 
 ¡ Ay , señora , usted no saber él que pasar , usted no saber que a el dos yo estar engañar ... y saber quién ser el que yo él entretener , uno culebra , uno hipocritona , que yo vender amistad ... ! este no quedar así , señora , no quedar así ... 
 --no yo traer usted a yo cuento , que no yo dar frío ni calor ( con reprensión gracioso ) . ahora él que él convenir ser tranquilidad ; que tiempo haber de ajustar cuenta atrasado ... 
 Y volver a mirar al chico , recrear él silenciosamente en su hermosura y lozanía . Fortunata él beber a él el mirada , jactar él de adivinar él el pensamiento , el cual bien poder ser este : « ¡ Si Jacinta él ver ... ! » . ¿ Pero cómo él haber de ver ? este sí que ser imposible . « Por mí--pensaba el _ Pitusa_-- , no haber inconveniente ... ¡ Pero cuánto sufrir el pobrecilla , si él ver ! Y poder que él él antojir ... sí , para él estar ... Amiga mío , tener él , tener él ... este él ir contar cómo ser ; él decir : ' tener el boca así , el ojo asado , y en este él parecer a su padre y en él otro a su madre . criatura más perfecto no haber echar Dios al mundo ' » . 
 « Cuando usted estar buen , hablaremos--indicó el santa con ánimo ya de retirarse-- . yo tener uno idea ... no ser usted solo quien tener idea ; sólo que el mía no ser mala , al menos no él tener por tal . y para concluir por hoy , ¿ necesitar usted algo ? si no poder criar , no él apurar , él poner uno ama a este caballerito , que yo parecer no haber de hacer él asco . ser preciso criar él bien » . 
 --yo poder , yo poder ... ¡ vaya!--replicó el otro contrariada-- . ¿ qué creer usted ? ser mucho fuerte . mi hijo no él críar nadie más que yo . 
 --pues alimentar él bien ( recobrar su tono dulcemente autoritario ) . y cuidado con hacer yo disparate . obedecer al médico ... nada de arrebato de ira , ni devaneo . ¡ Ah ! , yo dudar mucho que usted servir ... 
 Y sentir uno de aquel arranque de inspiración que él embellecir y sublimar , él decir este , ya en pie para marchar él : 
 « Porque haber de saber usted que Dios yo haber hacer tutora de este hijo ... Sí , buen moza , no él espantar ni yo poner ese ojazo . su madre ser usted , pero yo tener sobre él uno parte de autoridad . Dios yo él haber dar . si su madre él faltar , yo yo encargar de dar él otro , y también abuela . hijo mío , haber venir al mundo con bendición , porque suceder él que suceder , no estarar nunca solo . Déjeme usted que él ver otro vez . no yo hartir de mirar él . querer llevármele metido dentro de mi ojo . ¡ Virgen del Carmen ! , ¡ qué lindísimo ser ... ! tener a quien salir . adiós , adiós » . 
 salir acompañado de Estupiñá , decir al modo de rezo : « acater el voluntad de Dios ... él saber por qué haber mandar acá este angelote . Jacinta , furioso , decir que Dios estar chocho y que no hacer más que disparate ... Pobrecilla ... ¡ qué limitado inteligencia el nuestro ! no comprender nada , pero nada , de él que él hacer , y yo devanamos el seso por adivinar el sentido de cierto cosa que pasar , y mientras más vuelta él dar menos él entender . por ese yo corto por él sano , y todo mi _ matemática _ él reducir a decir : « Cúmplase el voluntad del Señor » . 
 Fortunata soñar aquel noche que entrar Aurora , Guillermina y Jacinta , armado de puñal y con careta negro , y amenazar él con dar él muerte , él quitar a su hijo . después ser Aurora solo el que cometer el nefar crimen , penetrar de puntilla en el alcoba , dar él a oler uno maldecido pañuelo empapado en menjurje de el botica , y dejar él como dormido , sin movimiento , pero con aptitud de apreciar él que pasar . Aurora coger al chiquillo y él él llevar , sin que su madre poder impedir él , ni siquiera gritar . despertar acongojadísima . él sentir mal , propenso a desvarío de el mente en cuanto él aletargar , y con muchísimo sed . este llegar a ser tanto fuerte , que no poder despertar a su tía dar con el nudillo en el tabique , tener al fin que levantar él en busca de agua . al volver él a acostar sentir bastante frío , y con este alternativa de frío y calor estar hasta el mañana . 

  --vi-- 
  Ballester ser temprano , y a él él faltar tiempo para hablar él de el visita de Maxi y de el historia que este él haber llevar . mucho él incomodar el regente al enterar él de este , y con desusado seriedad y calor haber de negar él que su amigo contar de _ el Samaniega _ . 
 « Mire , compañero--dijo ella-- , mientras más él amontone usted para negar él , más creer yo en él . usted no hablar nunca así ; y cuando él poner serio , no decir más que mentira . él que querer ser que yo yo serenir . él él agradecer ; pero no poder ser . y él que ser ese francesilla asqueroso no él reír de yo » . 
 agotó el buen amigo todo su lógica para arrancar él aquel idea , sin adelantar nada . « Y por fin--dijo tomar el tono festivo y maleante que emplear con Maxi en otro ocasión-- , ¿ para qué hacer caso de él que decir ese desventurado ? ... ¡ Ay qué romántico y qué súpitas ... _ ser _ ! mi amigo Rubín , con ese apariencia que ahora tener de hombre de seso , estar más _ tocati _ que nunca . todo él decir al revés , y el otro día yo sostener que _ doña Desdémona _ ser uno mujer hermoso . yo parecer que si seguir por ese camino , tener que traer yo acá el vara ... » . 
 no afectar a Fortunata este broma . 
 Observábala él con atención serio , notar que uno idea mucho siniestro y tenaz él dominar , y que no ser fácil quitar él él de el cabeza . temer que aquel estado de ánimo influir desfavorablemente en su salud , y para prevenir él metio él miedo . « yo haber decir Quevedo que en este día haber que tener mucho cuidado con usted , y que no él permitir levantar él hasta el semana que venir . cualquiera disparate que usted hacer poder ser yo fatal . Conque , hija mío ( tomar él el mano ) , muchísimo cuidado . no él decir que él hacer por yo . ¿ qué caso hacer usted de este pobre boticarín ? ninguno , y con razón , porque yo para usted no ser nadie ... hágalo por mi amigo Juan Evaristo , a quien querer ya como si ser hijo mío , sí , sépalo usted , y yo constituyo en su tutor ; hágalo por él , y _ tutti contenti _ » . 
 parecer convencido , y Ballester él ser con el impresión de haber triunfar . Tranquila estar todo el mañana ; pero a ese del mediodía , al despertar de uno sueño breve , él sentir tanto vivamente acometido de gana de salir a el calle , que no poder sobreponer él a este ciego impulso . levanto él , con gran sorpresa de Encarnación , único persona que en el sala estar , él peinar a el ligero y él poner su falda de merino oscuro , pañuelo de crespón negro , otro de color a el cabeza , mitón colorado , su bota de caña claro , y ... Pero antes de salir dedicar uno gran rato a su hijo , que haber despertar cuando el mamá él vestir , parecer declarar con su chillido que él cargar el salidita . él convencer él dar él todo él que querer o él que haber , y el angelito él quedar dormido en su cuna de mimbr . « Mira--dijo a Encarnación su ama-- ; yo ir a salir . no estar fuera sino poco tiempo , porque tomar uno coche , y hacer el diligencia en medio hora . tú no tú separar de aquí , y si despertar el niño , él arrullas y él mez , decir él que yo venir en seguidita ... cuidado cómo tú separar de él . oye ; mientras yo estar fuera , no abrir a nadie ... mejor ser otro cosa ; yo cerrar dar el dos vuelta y yo llevar el llave . si venir Segunda , que esperar en el escalera » . dar mucho beso a su hijo , de quien por primero vez en aquel ocasión él separar , y salir , cerrar el puerta y llevar él el llave . « no ser cosa que alguien venir y ... no , no yo él quitar ; pero él haber dar caso . este ángel mío , ver que tener mucho goloso . y sobre todo ese envidiosona de Jacinta ser el que más miedo yo dar . de el pelusa que tener él ir a salir más cana , y él ir a poner como uno alambre de flaca . ¿ Pero qué remedio tener sino conformar él ... ? bastante haber penar yo ... que penir ahora él . ¡ Ah ! , sentir paso . francamente , no querer que yo ver nadie , porque empezar a decir que si salir o no salgo , y no yo gustar _ refirencia _ . 
 yo parecer que ser D. Plácido el que subir . yo guardar uno poquito hasta que entrar en su casa ... ya llegar , abrir su puerta . ahora yo escabullo , y Dios yo acompañar . deber llevar algo que duelar ... ¡ Ah ! , el llave . ser mejor que el mano del almirez . con este y el uña ... yo él jurar que ... » . 
 tomar uno coche y apenas entrar en él él sentir tanto mareado , a causa del movimiento y de su propio debilidad , que haber de cerrar el ojo e inclinar el cabeza para no ver el casa voltear en torno suyo . « debí haber tomar uno caldito antes de salir ... Pero a buen hora yo acuerdo . en fin , este pasar » . pasar ciertamente , y él primero que hacer al reponer él ser variar el orden que haber dar al simón . Habíale dicho _ Ave María , 18 _ ; pero tener uno idea , y decir _ Cabeza , 10 _ , sacar el suyo por el ventanilla , alargar el brazo y tocar con el llave que en el mano llevar , al modo de uno arma , el brazo del cochero . en el casa últimamente designado estar como uno medio hora , y cuando bajar a tomar de nuevo el carruaje , su cara pálido tener transparencia de cera , el labio no tener color ... « ¿ A dónde ir , señora ? » él preguntar el cochero , ver que pasar tiempo sin que dar ninguno orden . « subida a Santa Cruz , esquina a el calle de Vicario Viejo » . y dicho este , y al rodar de el berlina , dar vuelta a este pensamiento : « claro ; él que yo decir . el Visitación a yo no yo él haber de ocultar . ¡ Y luego decir el tonto de Ballester que mi marido estar loco ! más razón tener y más talento que todo el cuerdo junto ... no él haber equivocar ni en tanto así . veinte duro él haber dar a el Visitación por el cantinela ... claro ; a yo no yo él haber de negar ... » . y partir de este idea , volver a el mismo cien y cien vez , describir el doloroso círculo . 
 apeo él en el subida a Santa Cruz , y subir al obrador de Samaniego , entrar por el portal , que estar en el calle de Vicario Viejo . iba tanto decidido , que no tener ni el más ligero vacilación . el puerta del entresuelo tener mampara de hule , que al abrir él hacer sonar uno timbre . Fortunata haber estar allí en el día que preceder a el inauguración de el tienda , y recordar perfectamente todo . no haber que llamar , sino que él empujar el mampara , sonar uno _ plin _ mucho fuerte , y ya estar uno dentro . así él hacer aquel día , y apenas recorrer el corto pasillo que a el estancia principal conducir , encaro él con Aurora que en aquel momento ir desde el centro , donde estar el mesa , hacia uno de el ventana , llevar tela en el mano . alrededor de el mesa ver Fortunata como uno seis o siete oficiala , coser , y en uno sofá , junto a el ventana apaisado que dar a el calle , estar dos señora , examinar a el luz encaje y tela . 
 « Buenos día » decir el Rubín , detener él uno instante y recorrer con mirada fugaz todo el cara que delante tener . Aurora , al ver él , él quedar tanto inmutado , que no saber ni qué decir ni qué cara poner . « ¡ Ah ! ... tú , Fortunata ... ¡ Cuánto tiempo ... ! » . de improviso tomar uno tonillo de sequedad . « dispensa ... estar ocupado . si quisierar volver a otro hora ... » . pero al instante cambiar de registro . « ¡ qué cara tú vender ! ¿ has estar malo ? » . 
 --y tú , ¿ cómo estar ? ... siempre tanto famoso ... --le decir Fortunata acercar él y poner uno cara fingidamente amable ; pero en el cual no ser difícil ver el cruel suavidad con que alguno fiera lamer a el víctima antes de devorar él . 
 --y tú , ¿ dónde tú metes?--balbuceír Aurora mucho cortado , sin saber para dónde volver él . 
 Por fin él dirigir a el señora que allí estar ; pero no saber qué decirles . Fortunata él él poner delante cuando volver hacia el mesa central . « tener que hablar tú ... Como no él tú ver ... ¡ Ay , qué amiga este , él morir uno sin que él decir nada ! » . 
 algo él tranquilizar Aurora con este lenguaje , y sonreir contestar : « Hija , con tanto ocupación , no tener uno tiempo para visita . pensar ir a ver tú ... Pero siéntatir » . 
 --estoy bien así ... pronto despacho . 
 Aurora él acercar otro vez a el señora , y al volver él , su amiga él tocar uno brazo . « tener que hablar tú dos palabra ... uno cosita que tú querer decir . yo estar morir por ver tú . ¡ Ingrata ! ¡ Sabiendo el gusto que yo dar tu compañía ... ! » . 
 --tienes razón--dijo el otro volver a inquietar él , porque en el cara de su amiga advertir algo que él poner en cuidado-- . todo el día pensar ir ... 
 --sabiendo que tú querer tanto ... --Y yo a tú ... ¿ Pero por qué no tú sentar ? 
 --no ... yo ir en seguida . no haber venir más que a traer tú uno cosa ... 
 --a traer yo uno cosa ... ¡ a yo ! 
 --Sí , verás . y decir _ verar _ , hacer con el brazo derecho uno raudo y enérgico movimiento , y él descargar tanto de lleno el mano sobre el cara , que el otro no poder resistir el impulso , y dar uno grito , él caer al suelo . Fortunata decir : « ¡ toma , indecente , púa , ladrona ! » . 
 Bofetada más sonoro y tremendo no él haber dar nunca . todo el ofíciala correr espantado al auxilio de su jefe ; pero por pronto que acudir , no ser posible impedir que Fortunata , empuñar su llave con el mano derecho , él descargar a el otro uno martillazo en el frente ; y después , con indecible rapidez y coraje , él echar ambos mano al moño y tirar con todo su fuerza . el chillido de Aurora él oir desde el calle . el dos señora aquel salir a el escalera pedir socorro . gracias que el oficiala sujetar a el fiera en el momento en que clavar su garra en el pelo de el víctima , que si no , allí dar cuenta de él . sujetado por tanto mano , Fortunata hacer esfuerzo por desasir él y seguir el gresca ; pero al fin el número , que no el valor , vencer su increíble pujanza . a uno de el modistil él él tirar pata arriba de uno manotada ; a otro él poner uno ojo como uno tomate . dar resoplido , lívido y sudorós , el ojo despedir llama , Fortunata continuar con su lengua el trágico obra que su mano no poder realizar . « ese para que vuelvas , so tunanta , a meter tu dedo en el plato ajeno ... Embustera , timadora , comedianto , que ser capaz de engañar al Verbo Divino . ¡ lástima de agua del bautismo el que tú echar ! Tramposa , chalán ... tú pateo el cara aunque yo deshonre el suela de el bota » . 
 Y tal esfuerzo hacer por desasir él , que a punto estar de lograr él . dos de él haber acudir a levantar a Aurora , que continuar dar grito de dolor . si no él presentar Pepe Samaniego y uno dependiente , saber Dios el que él armar allí . 
 « ¿ qué ser este ? ¿ qué haber pasar aquí ? ¿ quién ser usted ? ¿ qué buscar usted ? » . 
 --¡quién soy! ... --gritar Fortunata con desesperación-- . uno persona decente ... 
 --sí , ya él conocer ... Aurora , ¡ por Dios ! ... ¿ qué ser este ? 
 --Una persona decente , que haber venir a ajustar él el cuenta a este serpentón que tener usted en su casa . y también ser calumniadoro . 
 --cállese usted y váyar mucho enhoramala ... ¿ Pero qué ser este , Aurora ? ... ¡ Jesús ! , sangre en el cabeza . uno herida ... oiga usted , mujerzuela , ahora mismo ir usted a el cárcel ... ¡ Eh ! , llamar a uno pareja . 
 el Fenelón estar como desmayado , y su alumna él desabrochar el vestido para aflojar él el corsé . 
 --quien ir a ir a el cárcel ser esa--chilló el agresora , frenético , revertir otro vez bruscamente a el condición de su origen , mujer del pueblo , con todo el pasión y el grosería que el trato social haber disimular en ella-- . yo no haber faltar ... a yo sí que yo haber faltar ... ese bribona yo haber engañar , yo haber engañar a el dos , porque ser dos el agraviada , dos , y usted deber saber él ... _ aquel _ ser uno ángel , yo otro ángel , decir , yo no ... Pero haber tener uno hijo ; _ el hijo de el casa _ , y este ser uno entrometido , feo , tiñós y sin vergüenza que yo él tener que pagar , yo él tener que pagar . 
 --¡si no él callar usted ... !--dijo Samaniego , llegar él a él con ademán amenazador-- . ir , que por ser usted mujer , no él sacudo el polvo ahora mismo . 
 --¿usted a yo ? ... faltar que poder . más él valer a usted no permitir el indecencia que hacer este ... 
 --Le decir a usted que si no él callar ... no yo poder contener ... ¡ Eh ! , llamar a uno pareja . 
 el escena tomar aún peor carácter con el aparición de doña Casta , que haber de llegar a el tienda en aquel instante , y enterado de el zaragata , subir renquear , y entrar en el teatro del dramático suceso , dar grito . « ¡ Hija de mi alma ! ... ¡ Pero qué ! ... ¡ él haber matar ! ... ¡ Sangre ! ... ¡ Ay , Dios mío ! ¡ Aurora ... Aurora ... ! ¿ Pero quién haber ser ? ... ¡ Ah ! , ese mujer ... » . 
 --Sí , yo , yo haber sido--le decir Fortunata desde el rincón donde él tener acorralada-- . mejor cuenta él tener a usted , so bruja , no ser tapadera de el tunantería de su niña ... 
 Doña Casta , acudir a su hija , no él hacer cargo de el flor que el otro él echar . Aurora volver en él exhalar gemido . « no ser nada , tía --decir Samaniego-- . no él asustar usted ... uno leve contusión , y el susto correspondiente ... ¿ Pero no él callar ese salvaje ? ... a el prevención , a el prevención ... » . 
 --dejarla ; que él ir ... --murmuró Aurora con el ojo cerrado . 
 --a el cárcel--gritar ronco doña Casta . 
 --no , a el cárcel no--dijo el víctima , hacer gala de generosidad ... --dejarlo , dejar él ... Pepe , no él hagas nada . 
 --no ; si yo no él pegar ... allá él entender con el juez . 
 --no , juez no , juez no--decía el de Fenelón mucho apurada-- . el perdonar . dejar él ; que él ir , que él ir pronto ; que yo no él ver . 
 Fortunata , implacable , no él querer callar , y entre el que rodear a el víctima él dividir el parecer respecto a él que él deber hacer con el agresora . subir más gente , y el obrador , con tanto vocear y el pisada de el que entrar y salir , parecer uno infierno . 

  --vii-- 
  el primero que llegar a el casa de el Cava , durante el ausencia de el _ Pitusa _ , ser Guillermina . después de llamar dos vez , el voz de Encarnación él responder al través de el agujero de el chapa : « el señorita haber salir . yo haber dejar encerrado » . 
 --¡ha salido ! ... ¡ Dios yo asistir ! ... ¿ Pero ser ese verdad , o ser que no querer recibir yo ? 
 --no , señora , no estar . decir que volver pronto . echar el llave con dos vuelta . 
 --¿y el niño?--Sigue tanto dormidito.--esperaré uno rato--dijo el santo dar uno suspiro ; y cansado de estar en pie , él sentar en el más alto escalón del tramo . parecer uno pobre que esperar él abrir el puerta para pedir limosna--¿Pero dónde haber ir ese loca ? ... él que yo decir : a este no el sujeta nadie . no ir a poder criar a su hijo . tener a él mejor alguno corazonada feliz ; pero cuando menos él pensar el pega ... el mejor día abandonar a su niño o él meter en el Inclusa ... no , ese sí que no él él consentir . si el pobrecito tener uno madre descastado , no él faltar quien mirar por él . 
 Cuando este pensar , sentir subir a otro persona . ser Ballester , quien al ver él , él quedar algo cortado . « ¿ venir usted a este casa?--le decir el dama-- . pues tómelo con paciencia , que el pájaro volar . el señora ese él haber ir a el calle . dentro estar el chico y el criada ; pero como él llevar el llave , no poder entrar . Aguante usted el plantón , como yo , si no tener prisa , que ya no poder tardar » . 
 --¡pero si él haber prohibir que salir ! ( asustadísimo y disgustado ) . anoche , según yo decir D. Francisco de Quevedo , estar algo excitado . por ese yo venir a ver ... ¡ qué disparate hacer ! 
 --¡ya él creer que ser disparate ! ¿ Y usted no sospechar dónde poder estar ? 
 --yo ... nada . en fin , esperarar . sento él el regente dos escalón más abajo , y el santo guiñar el ojo para mirar él . como no él parar en barra cuando creer necesario interrogar a alguno persona , de buena a primeras acometer a Ballester en este forma : « dígame usted , caballero , y dispensir el confianza . ¿ ser usted el persona que ahora ... tener más ascendiente con este mujer ? » . 
 --yo , señora ... ascendiente no creer tener él ... él conocer hacer poco tiempo . ser su amigo ; yo interesar algo por él . 
 --no tratar yo de que usted yo decir qué clase de amistad ser ese ... 
 --las relación más puro ... ¿ qué , no él creer usted ? 
 --Sí , yo creer todo . precisamente , tener mucho fe ( reir con gracia ) ; pero no él tratar ahora de este . ¿ A yo qué yo importar ? él que querer decir ser que si usted tener alguno influjo sobre él , deber aconsejar él que ... Porque el día mejor pensado , este mujer volver a el andada , y él cansar de criar a su niñito . él mejor ser que él poner uno ama , entregar él él a persona que él haber de cuidar mejor que él . Aconséjele usted este . 
 --yo ... que querer usted que él decir ... creer que no él abandonar . estar mucho entusiasmado con él . 
 --Sí ; buen entusiasmo yo dar Dios . ¡ mire usted que este ... ! ¡ marchar él a paseo ! , qué gana de calle tener . ni saber cómo el angelito aguantar tanto tiempo sin mamar ... 
 no haber acabar de decir él , cuando oir el chillido del pobre niño . no poder contener él , Guillermina él levantar y ser hacia el chapa agujereado , y por allí echar este vehemente expresión : « ¡ Hijo mío , ese loca que no venir ! ... tener razón ... ¡ bribona ! Aguárdate uno poquitín , uno poquitín » . llamar para que venir a el puerta el chiquilla , y él decir : « oír , niña , a ver cómo él entretener uno momentito , que tu ama no poder tardar . Mécele en su cunita , cántale algo , sosona » . 
 Y volver al peldaño , charlar con su compañero de plantón : « ¡ qué alma de mujer ... ! ¡ Ay ! , tener el genio tanto vivo , que romper el puerta , coger al niño y él llevar a que él dar de mamar ... ¿ ser usted médico ? » . 
 --no , señora ; ser farmacéutico . 
 él callar porque sentir paso , ya mucho cerca , como de uno persona que subir con cautela , y mirar a el meseta intermedio , esperar a que el que subir dar el vuelta . el aparición de aquel persona él dejar a ambos mucho sorprendido . ser Maximiliano , quien al ver a doña Guillermina y a Segismundo sentado en el escalera , hacer el siguiente razonamiento : « dos persona que esperar y que él sentar cansado . luego , hacer tiempo que esperar , y el casa estar cerrado » . 
 uno rato estar inmóvil sin saber si seguir subir o volver él para abajo . el regente él reir y Guillermina él mirar con gracejo . 
 « Nada--le decir esta-- , que tener usted que esperar también . ¿ tener usted llave ? » . 
 --¿llave yo?--La del campo--indicó Ballester con mal humor , discurrir que maldito el falta que hacer Maxi allí-- . más valer que él ir usted , amigo Rubín , y volver , porque este ir largo . 
 --esperaré yo también--contestar el otro sentar él debajo de Ballester . 
 Y volver a oir él el desesperado grito del _ Pituso _ , y Guillermina no disimular su impaciencia y zozobra . « ya él ver , el pobre criatura tener ganita ... ¡ cuidado que levantar él antes de tiempo y plantar él en el calle ... ! él decir a usted que él pegar ... » . 
 Maximiliano callar , no quitándole el ojo a el santo , a quien nunca haber ver tanto de cerca . 
 --pues estar lucidos--añadió ella-- . ya ser tres . y este ir picar en historia . sentir paso . si ser al fin ese veleta ... 
 el paso no parecer de mujer . ¿ quién ser ? mirar el tres , y aparecer José Izquierdo , quien al ver a doña Guillermina , él sobresaltar extraordinariamente y mirar para abajo , como si él querer tirar de cabeza . haber él dar cualquiera cosa por tener dónde meter él . el santa él reir en su barba , y por fin él decir : « no yo tener usted miedo , señor de _ Platón _ ... ¿ Por qué estar usted tanto asustado ? no yo como el gente . si ser amigo usted y yo ... » . 
 --señora--dijo el _ modelo _ con uno gruñido-- , cuando el endivido tener necesidad , no pue ser caballero y hacer cualquiera cosa . 
 --sí , hombre , ya él saber ; y aquel gran timo que usted yo dar estar olvidado ... ¡ Pues si ver usted qué guapo estar el _ Pituso _ ! 
 --¿de vera ? ¡ Ay ! , ¡ probe piojín de mi entraña ! 
 --Sí ; él críar perfectamente . y ser tanto listo y tanto travieso que tener alborotado todo el asilo . 
 --¡ay ! , cómo él él conocer el santísimo sangre de su madre , que revolver medio mundo . si tener aquel chico uno talento macho ... ir que ... 
 --ahora estar usted como querer , Sr. de _ Platón _ , según haber oer , ganar uno grande dineral con el pintura . 
 --defendemos el santo garbanzo , señora ... 
 --yo yo alegrar por diferente motivo , pues estar usted tanto en grande no él él ocurrir engañar a el gente . 
 Izquierdo él rascar uno oreja , y él haber dar porque el santo mudar de conversación . 
 --si el señora querer , no mirar pa tras . 
 --si este no ser mirar _ pa tras _ ... ir , que ahora , si usted estar mal de fondo , bien poder intentar otro negocio como aquel ... y no con moneda falso , sino con legítimo . 
 Ballester él reir y Maximiliano estar mucho serio , él que reparar el fundadora , apresurar él a decir : « Si no ser por este broma , ¿ cómo pasacer el horrible plantón ? yo yo consumo cuando tener que esperar , y cuando esperar estúpidamente por el tontería de uno persona , perder el paciencia en absoluto ... » . 
 volver a oir él el quejumbrós cantinela de Juan Evaristo , y Guillermina tirar de el campanilla para decir a el criada : « Mujer , entretenle ; dile cosita . parece tonto ... ¡ Hijo mío , ya venir , ya venir ! ... ver qué soba él dar cuando entrar , por tener tú así tanto solito , muertecito de hambre ... señores ( volver al escalón ) , tú yo haber de dispensar , y si alguno él cansar , no estar aquí por hacer yo compañía . algo deber de haber él pasar a ese mujer , cuando tardar tanto . proponer que él nombre uno comisión , que ir a hacer uno reconocimiento a el calle y averigüe dónde poder estar » . al decir este , mirar a Maxi , dar a entender que ser él de el citado comisión . el joven no hacer ademán alguno que indicar intención de mover él , y en el mismo actitud perezós en que estar , mirar de soslayo a su compañero de plantón , decir así : « hacer como uno cinco cuarto de hora ir en uno coche por el calle de Atocha ... entrar por el calle de Cañizares ... hacer como uno tres cuarto de hora , ver el mismo coche atravesar el plaza de Santa Cruz hacia el calle de Esparteros ... » . 
 Ballester y Guillermina él mirar alarmado . « Pues propongo--repitió ella-- , que ir uno comisión a el calle de Esparteros ... 
 ¿ Y no ver usted si el coche él detener en alguno parte ? » . 
 --no , señora ... yo creer que el coche venir hacia acá , pues aunque el camino más directo desde el calle de Atocha ser Plaza Mayor , Ciudad Rodrigo y Cava , como en el entrada de el Plaza , por Atocha , estar adoquinar y no él poder pasar , decir yo : « ser que el cochero ir a tomar el calle Mayor » . pero por él visto no haber venir aquí . luego , haber ir a otro parte . quizás haber ir a visitar a alguno amiga : Aurora , por ejemplo ... 
 Ballester y el santo volver a mirar él con inquietud . « él que este chico dice--indicó el farmacéutico , comunicar a el dama su temores-- , yo parecer tanto lógico , que casi casi yo inclinar a tener él por cierto » . 
 Oyéronse paso otro vez ; pero ser mucho pesado y él acompañar uno carraspeo y resoplido de persona maduro , por él que nadie creer fuera Fortunata el que llegar . « ser Sigunda » , decir izquierdo antes de ver él , y no él equivocar . el placera él poner en jarra al ver el escalonado tertulia que allí haber , y cuando apreciar quién estar sentado en el lugar más alto , abrir medio palmo de boca , expresar su admiración de este manera : « ¡ Bendito Dios ! ¡ el ama de el casa sentadita en el escalera , como uno pobre que estar esperar el sobra de el comida ! pero qué , ¿ no estar ese diabla ? 
 ¡ él haber escapar a el calle ! yo él temer . ¡ qué cabeza ! ¡ Si estar él anoche mucho encalabrinado ... ! Pero señora , ¿ por qué no pasar a casa de D. Plácido ? allí haber silla , al menos , y poder el señora y el señor sentar él a gusto ... » . 
 --hágame el favor de llamar en el tercero y ver si estar Plácido . tener el seguridad de que él él encontrar . 
 Segunda llamar , y Plácido no estar . 
 « ¿ querer el señora que ir a buscar él ? ... ¿ Pero adónde ? » . 
 --yo iré--dijo Ballester , que no poder desechar el idea de que en el obrador de Samaniego dar razón de el fugitiva . pero aún hablar con Guillermina en secreto , cuando Segunda , que haber bajar en busca de uno llave o ganzúa con que abrir el puerta , gritar desde el principal : « ya estar aquí , ya estar aquí » . 
 --¡ah ! , ¡ gracias a Dios ... !--exclamó Guillermina sin intención de doble sentido-- . ya parecer el perdida . ver él que traer . 
 --Una de dos--dijo Ballester suspirando-- : o traer el cara arañado , o traer sangre o quizás piel humano en el uña . 
 --es mucho mujer este ... todo él levantar menos Maximiliano , que continuar echado apáticamente hasta que ver a su mujer . este subir jadeante , sofocadísima , limpiar él con uno pañuelo el sudor de el cara , y levantar él el falda para no pisar él él . en el mano traer el llave de el casa . « ¿ qué , haber tardar ? ... Si no haber tardar nada . Despaché en seguido ... ¡ Ah ! , doña Guillermina también aquí . Hija , yo creer desocupar yo más pronto ... y mi rey tener hambre ... ya él oír llorar ... voy , voy , hijo de mi entraña ... ¡ Ay ! , creer que no yo dejar venir . si yo llevar a el cárcel , no saber ... pobrecito mío » . 
 --abra usted , abrir pronto ... --le decir Guillermina empujándola-- , callejero , cabra montés . estar visto ; no servir usted para madre ... ¡ Ángel de Dios ! , hacer dos hora que estar rabiar ... Si usted no él enmienda , tener que mirar por él . 

  --viii-- 
  abrir y entrar todo atropelladamente ; Fortunata delante , Guillermina agarrado a él , y detrás Ballester , Maxi , Izquierdo y Segunda . el madre correr derecho a el alcoba , donde estar el pequeño en su cuna , dar uno grito que enterneceer al caballo de bronce de Felipe III . « aquí estar , rico mío , aquí estar tu esclava ... ven , ver , cielo de mi vida ; tomar el tetita , tomar ... ¡ Ay qué hambre tanto grande ! ... ¡ cuánto haber llorar mi ángel ! ... yo desatinado por venir . ¡ qué contento él poner mi niño ! ... ya no llorar más , ¿ verdad ? ya no más ... » . 
 Sin quitar él el mantón , haber coger al chiquillo , disponer él a aplacar su gran necesidad . él sentar en el cama , para dejar a Guillermina el único silla que en el alcoba haber . el santa no atender más que al pequeñuelo , observar si el ansiedad con que mamar ir acompañado de satisfacción : « yo temer que con ese arrebato él quedar usted sin leche » . 
 --¡quia ! , no señora ... Vea usted , él tener de sobra . al contrario , creer que si no yo desahogar , yo quedar seco . estar yo anoche , que no caber en yo . yo ser tanto preciso vengar yo como el respirar y el comer . pues ver usted ... después de dar él uno bofetada que deber de oir él en Tetuán , él pegar uno achuchón con el llave , y el descalabrar ... después meter mano a el greña ... 
 --cállese usted por Dios , que yo dar horror de oir él . 
 --me querer llevar a el cárcel , y estar cerca de uno hora si yo llevar o no yo llevar . ser el policía , y yo decir que estar criar . total , que por fin yo soltar , y aquí yo venir correr . ¡ Si no haber como ser así para que él respetar a uno ! Si no estar allí el condenado modista , yo pasear por encima de su corpacho como por ese sala . porque mirar usted que ser remalo ; ¡ engañar a dos , a dos , señora , a yo y a el otro , que ser uno ángel , según decir todo el mundo ! dígale usted que su cuenta con _ el Samaniega _ estar ajustado . 
 --Me parecer que estar usted mucho trastornado ... Cállese , cállese y atienda a su hijo ... 
 --ya ateir , señora , ya ateir . ¿ Pues no yo ver ? ... hijo , gloria de tu madre , emperador del mundo ... ¡ Ay ! , crear usted que si aquel perro guindilla no yo dejar venir a dar de mamar a mi hijo , no saber él que yo pasar ... el mismo Samaniego ser quien yo soltar , decir : « Que él ir noramala » . pues sí , señora , estar contento . y crear usted que no yo alegrar por interés ... ¿ Para qué querer yo el dinero ? para nada . yo alegrar por tener _ el hijo de el casa _ , y este no yo él quitar nadie . ni con latín ni sin latín yo él quitar . ¿ verdad , señora ? usted estar ahora de mi parte . y _ él _ también estar ahora de mi parte , ¿ verdad ? 
 --cuando decir que usted no tener el cabeza buen ( bastante alarmado ) . cállesir el boca . tengar formalidad ( dar él palmada en el hombro ) , porque si no él críar bien , él poner ama ; y en último caso , hasta él recoger para tener él con nosotras . 
 --¡quia ! ... no señora ... yo no él suelto ( con gran excitación y desbordamiento de alegría ) . ¡ estar tanto contento ! ... usted yo ir a querer , señora ¿ verdad ? ¿ yo querer usted ? porque yo necesitar que alguien yo querer de firme . ver usted qué bien yo ir a portar ahora . ¿ Hombres ? , ni mirar él . no querer cuenta con ninguno . mi hijito y nada más . 
 --sí ... quien tú conocer que tú comprar . 
 --¡ah ! , usted no yo conocer , señora ... ¿ cree que ... ? Ja , ja , ja ... mi hijito , y aquí paz ... ver usted ; yo hacer cargo de que ser hijo de el tres , y tener tres madre en vez de uno ... 
 A el santo él hacer gracia aquel extraño idea . 
 « mire usted ; después que Dios yo haber dar al _ hijo de el casa _ , no él guardar rencor a el otro ... Porque yo ser tanto como él por él menos ... Como no ser más . pero poner que ser él mismo . no él guardar rencor , y como yo apurar mucho , hasta él tomar cariño ... tres mamás ir a tener este rico , este gloria : yo , que ser el mamá primero ; él el mamá segundo , y usted el mamá tercero » . 
 « ¡ Pero , hija , qué alborotado estar usted , y qué disparate decir ! ( tomar él el pulso y examinar con alarma el brillo de su ojo ) . extraño mucho que el pobre Juanín encontrar qué sacar de ese pecho ... » . 
 el demá persona que en el casa entrar estar en el sala , sin atrever él a pasar mientras durar aquel animado coloquio de el diabla y el santo , cuyo lejano run run oían . Guillermina pasar a el salita en busca de Ballester , que estar mucho cariacontecido junto a el cristal de el ventana , mirar a el plaza , y él decir : « estar ese mujer excitadísimo , y yo temer que él secar ... ¿ haber aquí antiespasmódico ? » . 
 --sí , sí , él prepacer yo con muchísimo esmero ; pero traer más este noche . ¿ decir usted que estar excitadísimo ? 
 --pero atroz ... Cabeza trastornado ; decir mil despropósito . entre usted . 
 Cuando Ballester él proponer que tomar el medicina , replicar el joven : « él que querer ser agua . tener uno sed horrible ... el boca seco » . beber con ansia , y entre tanto , el fundadora llevar aparte a Ballester y él decir : 
 --oiga usted . y su marido , ese pobre hombre , ¿ qué venir a buscar aquí ? ¿ qué hacer , qué decir , cómo haber tomar este ? 
 --señora--replicó el regente fluctuar entre el seriedad y el risa-- . ¿ usted no él entender ? ... pues yo tampoco . su natural ser tímido . por ese , cuando ver que romper a hablar con persona que no ser de confianza , yo escamo mucho . de alguno tiempo acá todo cuanto ese chico hablar ser tanto atinado , que poder tener él por suyo el siete sabio de Grecia . 
 --¿pero no estar ... ?--preguntó el dama llevar él a el sien su dedo índice . 
 --a saber ... él ser quien él traer el cuento de él del tal con el cual , querer decir , con el _ Fenelona _ . yo no yo feír de el cordura de este caballerito , y siempre que él coger a mano él registro , a ver si traer alguno arma . no yo gustar nada ver él aquí . 
 Rubín e Izquierdo estar sentado en el sofá de el sala , ambos silencioso , Fortunata llamar a Ballester y a _ Platón _ para contar él él que haber hacer , y en tanto Guillermina él ser a sentar junto a Maximiliano , insinuar él con él por medio de uno sonrisa de benignidad . querer el dama hablar él , y no poder decir uno palabra , pues con todo su talento y práctico del mundo no acertar con el clave de el idea que ante aquel hombre , dar el situación de él , deber desarrollar . ¿ qué él decir ? ¡ este sí que ser problema ! ¿ qué tono tomar ? ¿ ser cuerdo el tal o no ? porque si haber dificultad considerar él demente , tratar él como sano el dificultad ser tal que rayar en él imposible . ¿ él hablar del niño ? ... jesús qué disparate . ¿ él decir que su mujer ser uno joya ? ¡ qué barbaridad ! ¿ acometeríir el estado real de el cosa ? Ni pensar él . ¿ él tomar por el lado religioso y de el resignación ? tampoco . ¿ Por el lado mundano ? Quia ... nunca él haber ver el buen señora enfrente de uno problema de ciencia social tanto enrevesado y temeroso . aquel enigma superar a cuanto enigma haber ver él en su vida infatigable . 
 « vamos--pensó el fundadora-- , ¿ a que tirar por el calle de en medio salgo bien ? ser él mejor , y este sistema siempre yo haber dar resultado . oiga usted , caballerito ... » . 
 --Señora ... Y aquí él atascar el diálogo , porque el santa no él atrevir a pasar adelante . pero querer Dios que el mismo esfinge él abrir camino decir él : « yo conocer a usted de vista y de fama ; pero nunca haber tener el gusto de hablar él ... ser usted uno santo , y cuando él morir , él canonizaremos y él poner en el altar » . 
 --gracia ; ser favor--replicar él con gracejo-- . y a yo yo parecer que el santo ser usted . 
 --yo ... ( sin maravillar él mucho de el lisonja ) . pero de yo a usted haber uno gran diferencia . cierto que yo haber ganar alguno batallita contra mi pasión ; pero no haber llegar , ni con mucho , al grado de perfección que usted . disto bastante todavía . si con padecer él llegar , ya estacer en el pináculo , porque yo haber padecer mucho , señora . usted él pasmacer de el serenidad que notar en yo . todo él pasmar , y no ser para menos . porque aquí donde usted yo ver , haber estar loco , loco perdido ... 
 --Lo saber , él saber ... ¡ Ay , qué dolor ! 
 --Y haber ir pasar por este y el otro grado . primero tener el delirio persecutorio , después el delirio de grandeza ... inventé religión ; yo creer jefe de uno secta que haber de transformar el mundo . Padecí también furor de homicidio , y por poco mato a mi tía y a Papitos . seguir luego depresión horrible , gana de morir yo , manía religioso , ansia de anacoreta , y el delirio de el abnegación y el desprendimiento ... 
 Pero Dios querer curar yo , y poco a poco aquel estado ser pasar , y el razón , que estar muerto , empezar a nacer , primero chiquitita , y después crecer tanto , tanto , que él yo hacer uno cerebro nuevo , y ir otro hombre , señora . y yo encontrar entonces con el novedad de uno gran talento , perdóneme usted el inmodestia , con uno gran aptitud para juzgar de todo el cosa ... 
 Guillermina estar pasmado y no él él ocurrir nada que oponer a aquel razón . Expresábase él con admirable serenidad y con fácil y aun ingeniós palabra , sin atropellar él ni vacilar uno instante , el facción reposada , todo cortesía y aplomo . 
 « Y cuando volver a el vida , porque volver a el vida ser aquel , encontreme como el que subir a uno monte mucho alto , mucho alto , y ver todo el cosa de golpe , reducido a mínimo tamaño . ' Aquello--decía yo--que yo parecer tanto grande , vedlo allá tanto chiquitín ' . Híceme cargo de todo él que haber pasar durante mi enfermedad , que más bien yo parecer sueño , y ver el infidelidad de ese desgraciada , ver también que tener uno cría , y el claridad de aquel razón nuevo y robusta que yo haber echar , yo hacer ver uno caso de aplicación de el justicia , y considerar que ser de mi deber contribuir a el extirpación del mal en el humanidad , matar a ese infeliz , con él cual él redim , porque yo haber decir siempre : ' Bienaventurados el que ir al patíbulo , porque él en su suplicio él arrepientar , y arrepinteir él él salir ' » . 
 Guillermina ir a contestar algo a este ; pero el otro no él dejar meter baza . 
 « Aguárdese usted uno poquito , que faltar el segundo parte . pensar yo cómo realizar aquel acto de justicia , cuando el casualidad , mejor ser decir el Providencia , yo deparar uno solución mejor y más cristiano que el muerte . este pobre mujer no necesitar de mi justicia . Dios mismo haber disponer su castigo y uno lección tremendo . ¿ qué deber yo hacer ? dejar que herir el lección . el infidelidad castigar el infidelidad . ¿ haber nada más lógico que este ? yo deber , pues , dejar que obrar el lógica . di gracias a Dios por aquel luz que hacer venir a yo . Dios ser el único que castigar , ¿ verdad , señora ? ¡ Y qué bien que él saber hacer ! ¿ A qué usurpar él su función ? Dios , realizar el justicia por medio de el suceso , lógicamente , ser el espectáculo más admirable que poder ofrecer el mundo y el historia . así ser que yo yo lavar el mano , y dejar que el lección natural él producir y el justicia él cumplir . ¿ ser este ser razonable ? ¿ ser este ser cuerdo ... ? » . 
 hacer el pregunta cruzar él de brazo , y Guillermina después de vacilar , él decir : « ir si él ser . y Cristo yo enseñar que no deber tomar yo el justicia por nuestro mano , pues Dios castigar sin palo ni piedra , y él dar a cada criatura él que él convenir . cuando alguno injusticia yo envolver , por picardía de el hombre , él que deber hacer ser aguantar , y cruzar yo de brazo y decir : ' vengar palo . mientras más yo humillar , más yo levantar después . mientras más yo azotar aquí , más salud tener allá ' » . 
 --eso mismo pensar yo . el resentimiento que haber en mi corazón , él haber ir desechar ... el idea de matar él considerar yo ineficaz y absurdo , como uno medicamento equivocado . sólo Dios mata , y él ser quien siempre enseñar . yo haber tener celo horrible , yo haber tener rencor ardient ; sin embargo , todo este maleza ir caer bajo el hacha de el razón ... Razón y nada más que razón . ya no pensar en matar a nadie , ni aun a el que tanto odié . ver el admirable enseñanza de Dios , ver a el malo recibir su castigo , y procurar no merecer él yo ... este ser mi sistema , este ser mi vida . 
 Segismundo haber llamar a Guillermina desde el puerta de el alcoba . allí cuchichear algo referente a Fortunata , y haber él preguntado a el santo su parecer respecto al joven Rubín , el fundadora él expresar de este modo : « él último que yo haber decir ser el colmo de el sabiduría y de el cordura ; pero ... » . 
 --no él tener usted todo él ... Ni yo tampoco . 

  --ix-- 
  Izquierdo entrar con uno botella de cerveza y detrás el mozo del café de Gallo con uno _ grande _ de limón , ponchera y copa . « el señora--dijo él querer ser amable-- , ir a tomar uno vasito de cerveza con limón » . 
 --¡Quite usted allá!--replicar el dama-- . yo no beber ese porquería . él él agradecer ... 
 A Fortunata él invitar también ; pero él no querer tampoco tomar él , y pedir leche . Ballester , atento a ser él agradable , mandar a Encarnación por el leche , y Guillermina él despedir para retirar él en el momento en que entrar Plácido , que haber subir presuroso y lleno de oficiosidad a poner él a su órden . 
 Segismundo observar a su amiga , y a el verdad , no él parecer su estado mucho católico . el falso gozo que él hacer reír a cada instante no ser buen señal , y haber él deseado que hablar menos . pero todo él volver contar el lance con Aurora , dar él proporción trágico , y uno vez concluido , él empezar de nuevo , revelar contra el que ser su amiga uno saña implacable . Ballester él contradecir suavemente , recomendar él el prudencia , el tolerancia y el perdón de el injuria . no saber ya qué decir él , llegar hasta sacar él el ejemplo de Maximiliano , que llevar con tanto cristiano mansedumbre el cargamento de su agravio . el diabla , al oír este , él reir más , decir que su marido ser uno santo , uno verdadero santo , y que si él canonizar y él poner en el altar , él él rezar y él escupir . este no él oir Rubín , que a el sazón estar jugar a el dama con Izquierdo . 
 traer el leche , y cuando Encarnación él él servir a su ama , este ver que haber caer dos mosca ; él entrar mucho asco y poner a el chiquilla como hoja de perejil , llamar él puerca y descuidado . el regente mandar traer más leche , y decir que el de el mosca él él beber él , pues no tener asco de nada . sacar el insecto con el dedo meñique , y su amiga él criticar este acción , llamar él sucio y tratar él con cierto sequedad . traer el leche bien tapado para que no caer mosca , y mientras Fortunata él él beber , Ballester él tomar el otro , decir broma y chuscada , con el cual no lograr disipar el negro tristeza en que el joven haber caer tras el ruidoso alegría . Mandola acostar , y entretanto , pasar el farmacéutico a el sala , hacer que atender al juego de el dama . no poder tener tranquilidad mientras Maxi estar allí , ni él fiar de su apariencia resignado y filosófico . con disimulo , y fingir que él hacer cosquilla , por jugar , él tocar el bolsillo , temeroso de que llevar alguno arma . pero nada encontrar en su disimulado reconocimiento . a pesar de todo , no querer Ballester ir él sin llevar él por delante , y tanto bregar con él , que haber de conseguir él . salir , pues , el regente hacer propósito de volver , pues su amiga él haber poner en cuidado . 
 _ Platón _ él ser también al anochecer , pero a el nueve regresar encender luz en el sala . no ser el nueve y cuarto , cuando Fortunata , que haber empezar a dormitar , sentir paso , y ver que uno hombre entrar en el alcoba . « ¿ quién es?--preguntó alarmado , echar el brazo a su hijo-- . ¡ Ah ! , ser tú , Maxi ; no tú haber conocer . estar este tanto oscuro ... » . 
 el tos perruna de su tío él tranquilizar , decir él que no estar solo . mandar a el chica que traer luz , pues él él haber despabilar el sueño , y José , atento a custodiar él , él asomar a cada instante a el alcoba . Sentose Maximiliano junto a el cama como el día anterior , y bondadosamente él decir : « este tarde haber aquí mucho gente y no poder hablar tú . por ese haber volver . ya saber que tú y Aurora tú pegasteis . Doña Casta estar furioso , y mi tía , no poder figurarte él alborotado que estar contra tú . sobre este suceso de hoy él yo ocurrir a yo uno cosa que tú querer comunicar » . 
 --dímelo , dímelo prontito--indicó él , que sin saber por qué , esperar de aquel hombre , a quien tener en tanto poco idea extraño y quizás consolador . 
 --pues él que haber hacer este tarde favorecer a tu enemiga--afirmó Rubín con severidad de médico , aguardar el efecto que tal palabra haber de hacer en ella-- . sí ; favorecer a tu enemigo . tú ser tonto y no conocer el naturaleza humano . yo , desde que entrar en este gran crisis de el razón , todo él ver claro , y el naturaleza humano no tener secreto para yo . 
 Fortunata no comprender . « yo explicar mejor . querer decir que al maltratar a tu rival él haber dar el victoria sobre tú . el hombre a quien queréis el dos poder haber vacilar antes de elegir el que definitivamente haber de merecer su amor . ahora no vacilar . entre uno que él descomponer y hacer el brutalidad que tú hacer y otro que padecer y ser maltratar , el amor tener que preferir a el víctima . todo víctima ser por él interesante . todo verdugo ser por él odioso . en uno pleito de amor , el víctima ganar siempre . este ser uno verdad que estar escrito en el corazón humano como en uno libro , y yo leer en él tanto claro como leer uno noticia en _ el Imparcial _ . yo él saber todo ; nada él yo ocultar . demasiado prueba tener de él » . 
 A Fortunata él hacer este tanto mal efecto , que sentir gana de coger el palmatoria y tirar él él a el cabeza . responder con despecho : « Pues si ganar él , mejor . a yo no yo importar nada que él él querer ni que él dejar de querer ... » . 
 --y ahora él ir a querer tanto--agregó Maxi impasible y frío-- , él ir a querer tanto , que el amante de Teruel ir a ser paja al lado de él . él querer porque haber ser atropellar , y el víctima siempre inspirar amor . cree tú él porque tú él decir yo , que todo él saber . él querer con locura , más que a tú , más que a su mujer ; y hacer con él él que no hacer con ninguno . abandonar a su mujer y a su padre para vivir a su ancha con él ... Y ser feliz y tener mucho hijito . 
 él que el de Rubín decir no ser más que uno mugido . hacer ademán de coger el palmatoria . después él tapar el cara con el mano . 
 « yo tú decir este cosa porque ser el verdad , y tú pegar con el verdad para que el lección escueza . así , así ser como aprender . bonito enseñanza , ¿ verdad ? cierto que doler y hacer sangre ; pero padecer y aprender ser sinónimo . por tu bien ser . tu conciencia él purificacer , y ojalá tú murierar con este pena , porque tú iríar derecho al Cielo » . 
 el joven llorar con angustia , y él no parecer tener él compasión . 
 « ver que yo creer y hacer bien . él que tú haber decir haber salir siempre verdad . yo él saber todo , y mi razón yo presentar el vida como uno panorama ante el ojo . ser uno don que recibir de Dios . cuando estar loco , adivinar por inspiración ; bien él saber , y recordarásir que tú anuncié todo él que ir a pasar ... el verdad venir entonces a yo envuelto en uno especie de simbolismo , como el verdad revelada a el pueblo de Oriente . pero luego entrar en el época de el razón , y el verdad él yo ofrecer claro y desnudo , y desnudo y claro tú él decir . ¿ Acerté a encontrar tú cuando todo yo decir que tú habías morir ? ¿ Acerté a descubrir él de Aurora con el detalle de casa , hora a que él reunir , etcétera ? pues ya ver . nada él yo esconder , y él que acabar de decir tú ser el Evangelio . has dar el victoria a tu enemigo ... aguantar el golpe . tu víctima y tu verdugo ser feliz y tener mucho hijo » . 
 --Cállate , cállatir o verar ... --decir Fortunata amenazar él con el puño , y tratar de vencer el terror sugestivo y supersticioso que su marido él inspiraba-- . yo también saber verdad y tú ir a decir uno . 
 --pues dímela pronto.--digo que ser uno hombre sin honor ... 
 Maximiliano él estremeceír ligeramente , pero nada más . seguir oir . « ¿ Y qué más ? » decir . 
 --¿te parecer poco?--prosigueír el diabla , que de rabioso que estar , tener espuma de saliva en el labios-- . pues Ballester y doña Guillermina él decir hacer poco : « ser uno santo ; pero no tener el sentimiento del honor » . Conque ya saber . déjamir en paz . no querer ver tú más . uno decir que estar cuerdo , y otro que estar loco . yo creer que estar cuerdo , pero que no ser hombre ; haber perder el condición de hombre , y no tener ... ir al decir , amor propio ni dignidad ... Conque ahí tener tu lección . aguantar y volver por otro . ¿ qué creías ? , ¿ que yo ir a sufrirte tu lección , y no tú ir yo a dar el mía ? 
 --lo que decir ( con glacial estoicismo ) ser propio de uno criatura lleno de debilidad y de impureza , en quien el razón él hallar en estado embrionario , y que hablar y obra siempre al impulso de el pasión y del vicio . 
 --_¡tiologías!_--gritar Fortunata exaltar él y mover el brazo como uno actriz en pasaje de empeño-- . si tú hubierar tener tanto así de dignidad , yo habríar pegar uno tiro ... no él haber hacer . mejor para yo . y otro cosa tú decir . si hubierar tener uno adar yo de sangre de hombre , cuando vestir a ese y a ese , él habrías pegar seis tiro , dejar él seco a el dos . pero tú no tener sangre . ese santidad y ese cristiandad y ese pastelero razón ser el horchata que tener en el vena ... 
 Izquierdo , que oir desde el puerta , él alarmar , creer oportuno evitar aquel coloquio que tanto mal giro tomar : « Ea--dijo entrando-- , bastante haber hablar . y usted , señor de Maxi , hacer el favor de tomar soleto ... » . 
 él coger por uno brazo , sin que él hacer resistencia . Rubín estar algo aturdido , como si analizar y descomponer en su mente el acusación de su mujer antes de dar él el réplica que merecer . de repente , cual movida de uno impulso epiléptico , Fortunata él incorporar en el lecho , echar el brazo hacia adelante , clavar el dedo de uno mano en el hombro de su marido con tanto fuerza que él tener atenazado , y comiéndoselo con el ojo , él gritar de este modo : « Marido mío , ¿ quieres que tú querer yo ? , ¿ quieres que tú querer con el alma y el vida ? ... Di si querer ... yo yo haber portar mal tú ; pero ahora , si hacer él que tú pedir , yo portar bien . ser uno santo como tú ... Di si querer ... » . 
 Maxi él interrogar con su mirada luminoso . 
 « Di si querer . ver cómo él cumplir . ser uno mujer modelo , y tener hijo tú y yo ... Pero haber de hacer él que tú decir . yo tú jurar que no yo volver atrás , y tú querrar . tú no saber él que ser uno mujer que él morir por uno hombre . ¡ Pobretín , ese miel no él haber catar nunca ! ... ¿ no daríar tú algo porque yo tú querer como tú yo queríar a yo ? ... ¿ tú acordar de cuando yo adorabas , tú acordar ? ... pues figúratar que yo tú adorar a tú él mismo y que tú llevar estampado en mi corazón , como tú yo llevabas a yo ... » . 
 Maximiliano empezar a inmutar él ... el máscara fría y estoico parecer deshacer él como el cera al calor , y su ojo revelar emoción que por instante crecer , como uno ola que avanzar engrosar . 
 « Di si querer ... --repetía el diabla con exaltación delirante-- . déjate de santidades y reconciliemo yo y querámono ... tú no él haber catar nunca . no saber él que ser ser querer ... verar ... pero haber de ser con uno condición ... Que hacer él que debistir hacer , matar a ese indina , matar él ... porque él merecer ... yo tú comprar el revólver ... ahora mismo ... » . 
 su mano revolver temblorosa bajo el almohada buscar el portamoneda . de él sacar uno billete de Banco . « toma , ¿ querer más ? compra uno revólver ... bien seguro ... pero bien seguro ... el acechas , y plim ... él dejar seco ... oye otro cosa : Para que él tú quitar el celito , y cump él con tu honor como uno caballero , él matar a el dos , ¿ saber ? , a él y a él , que también él merecer , y después de muerto ( con salvaje sarcasmo ) , después de muerto , ¡ que tener el hijo en el otro mundo ! ... ¿ Con que él hacer ? hazlo por yo , y por su pobrecito mujer , que ser uno ángel ... el dos ser ángel , cada uno a su manera ... dimir que él harás ... ¡ Y luego tú querrar tanto ... ! no vivir más que para tú ... ¡ qué feliz ir a ser ! ... tener niño ... hijo tuyo , ¿ qué tú creser ? ... » . 
 Maxi , lelo y mudo , él mirar , y al fin su ojo él humedeceír ... él deshelar . querer hablar y no poder ... el voz él hacer gargarismo . 
 « Sí ... querer tú a ti--añadió ella-- . no saber por qué él duda . ¡ Ah ! , no yo conocer ... no saber de él que ser capaz ... déjate de _ tiologías _ ... ¡ el amor ! yo tú enseñar él que ser ... no él saber , tontín ... ¡ el cosa más rico ... ! » . 
 --vamos , ¿ qué _ yeciones _ ser estas?--clamó Izquierdo , tirar a Rubín de uno brazo-- . bastar de música ... a el calle , que este chica estar mu malo . 
 --Tío , déjele usted , déjele usted ... ser mi marido , y querer estar junto ... ¡ Vaya ! ... 
 Maxi él dejar levantar del asiento como uno saco . él haber quedar inerte . de pronto , haber algo en su espíritu que poder comparar él a uno vuelco súbito , o movimiento de cosa que , girar sobre uno pivote , estar abajo y él haber poner arriba . el mano él temblar , su ojo echar chispa , y cuando decir _ matar él , matar él _ , su voz sonar en falsete como en el noche aquel funesto , después del atropello de que ser víctima en cuatro Caminos . 
 « Mátameles , sí ... --añadió el diabla , retorceir él el manos-- . ¡ hijos él ! ... En el infierno él tener ... » . 
 caer desplomado sobre el almohada , chocar el cabeza contra el hierro de el cama . 
 Maxi alargar el mano y recoger el billete , que estar aún sobre el colcha . y a punto que Izquierdo él sacar , resonar el voz de Juan Evaristo con agudísimo timbre , y entrar Segismundo , asombrar él mucho de ver al filósofo otro vez allí . 

  --x-- 
  « ¡ Demonio de chico!--dijo a Izquierdo cuando volver de acompañar hasta el puerta al señor de Rubín-- . haber que tener mucho cuidado con él y no perder él de vista cuando entrar aquí . y él , ¿ qué tal está ? ... buen moza , ¿ cómo ir ese valor ? » . 
 el joven no responder . estar como aletargado . pero el chico seguir chillar , y al reclamo de él , el madre abrir el ojo , y tomar él en brazo , él acercar a su seno . Ballester mandar a el criada que quitar el luz , que acalorar mucho el alcoba , y él sentar donde antes haber estar Maxi . luego sacar uno cajita de medicina y uno botellita con poción . « aquí traer otro antiespasmódico . él haber hacer yo mismo , y traer también el _ percloruro de hierro _ y el _ ergotina _ , por si acaso ... mucho cuidado , hija mío , mucho reposo ; que el emoción y el disparate de hoy yo poder traer uno trastorno . apuesto a que Maxi haber venir a contar él a usted alguno otro tontería . ser preciso prohibir él el entrada » . 
 Fortunata haber volver a cerrar el ojo . el niño callar y él oir su lengüetazo . 
 « Buenas tragadera tener el amigo--dijo Ballester ; y para él , contemplar a el diabla , que dormir o fingir dormir-- : ¡ qué hermoso está ! ... él dar yo uno par de beso ... con el intención más puro del mundo ... har aquí uno mujer que hoy no valer nada moralmente , y que valer mucho , si reventar ese maldito Santa Cruz , que él tener _ sugestionado _ ... ¡ lástima de corazón echado a el perro ... ! » . 
 el chico romper a llorar otro vez , y el madre parecer tanto inquieto como él . 
 « Amigo Ballester ... ¿ saber usted que yo parecer que yo quedar sin leche ? ... mi hijo chupar , chupar y no sacar ... » . 
 --No asustar él . ser accidental . procure usted dormir ... A ver : ¿ Maxi él haber decir a usted alguno tontería ? 
 --tonterío no ... verdad ... 
 --¡verdades ! ... ( romper a reír ) . ¿ Y cómo saber usted que ser verdad ? 
 --Porque el grande verdad él decir el niño y el loco . 
 --es uno refrán sin sentido común . el loco no decir más que disparate . 
 --Es que mi marido no estar loco ... tener ahora mucho talento . tal creer yo . 
 Juan Evaristo volver a callar , pegar él al pezón con salvaje ahínco . 
 « Tome usted uno poco de este bebida . él haber preparar como para usted ... estar riquísimo . ser preciso calmar el nervio » . 
 el chica traer uno vaso con cucharilla , y Fortunata tomar el antiespasmódica . 
 « ¡ qué bueno ser usted , Segismundo ! ¡ qué agradecido estar a él que hacer por yo ! » . 
 --todo y mucho más él él merecer usted , carambita--replicar el farmacéutico con efusión de cariño-- . haber de ser mucho amigo . 
 --amigos sí , porque él que ser querer ... no volver yo a querer a ninguno hombre , como no ser a mi marido , siempre y cuando hacer él que él mandar . 
 --¡A su marido ! ( tomar él a broma ) . no yo parecer mal . y ahora que estar hecho uno santo ... 
 --santo , no ... ¡ qué simpleza decir usted ! 
 --santo ; así como sonar . de modo que ser usted también santo ... pues yo ser su discípulo . yo ir el tres a uno desierto a hacer penitencia y comer yerba . 
 --cállese usted.--usted ser el que él ir a callar ... a ver si él dormir y él él calmar el nervio . el salida de hoy no tener consecuencia . ¿ saber usted él que venir pensar ? , que si encontrar mal a el buen moza , yo quedar aquí este noche . y al salir de casa , él decir a mi madre que quizás no volver . nada , que estar decidido a cuidar él como si ser mi cara mitad . 
 --no ; si no ser preciso que usted él molestar . crea que yo sentir regular este noche , casi bien . anoche ¿ saber ? , estar peor . 
 --pues yo estar hasta el doce o el uno . yo poner a leer _ el Correspondencia _ o a jugar al tute con el señor de Izquierdo . y si él ver a usted tranquilo y dormido , yo retirar . si no , aquí yo estar de centinela . 
 así él hacer , y no haber observar hasta más de medio noche nada de particular , salir de puntilla , dar a el placero instrucción por si el mamá o el niño tener alguno novedad durante el noche . el _ modelo _ él ser también , y segundo él meter en su cuchitril ; mas apenas haber descabezar el primero sueño , él llamar Encarnación de parte de el señorita , que él sentir mal . el chiquillo soltar todo el registro de su voz y no haber manera de acallar él . agotar el madre todo su medio y Encarnación el suyo , que ser coger él en brazo y dar uno paso adelante y otro atrás , como si bailar , tratar de persuadir él con amoroso palabra de que el niño deber estar él calladito . 
 « Paréceme--dijo Fortunata con terror-- , que yo estar secar » . 
 --pues si tú secas--le contestar su tía , que hasta para consolar ser regañona y desapacible-- , pues si tú seco , ¡ demonche ! , mejor , poner uno ama , y a vivir ... 
 --diga usted , tía , ¿ haber venir mi marido ? 
 segundo él mirar asombrado . « ¡ tu marido ! ... ¿ saber el hora que ser ? ¿ Y para qué quierar que venir acá ese tipo ? » . 
 --tenía que hablar él ... --¡santo Cristo de Burgos , cortina verde ! ... A buena hora yo entrar el fineza ... el demonio que tú entender , chica , ¡ ahora clamar por tu marido ! Para él que haber de servir tú , más valer que no parecer por acá en mil año . 
 --Es que él tener que hablar . no haber estar aquí desde anoche . 
 segundo él volver a mirar , echar él a reír con descarado grosería . « Pero , chica , si haber estar aquí este noche , y él ser a el diez ... » . 
 --¡ah ! , ¿ este noche haber ser ? ser que confundir yo el noche ... creer que haber haber uno día entre medio . cuando uno estar en el cama , él él ir el idea del tiempo ... 
 el criatura seguir alborotar , y su madre él quejar de uno desasosiego que no poder explicar . « ¡ cuánto sentir que él haber ir Segismundo ! él yo recetar alguno cosa , o al menos , diciéndome que este no ser nada , yo yo él creer » . 
 Segunda proponer ir a llamar él ; pero Fortunata no consentir en él , porque uno noche , decir , él pasar de cualquiera manera . así ser , y el verdad ser que él pasar todo mucho mal , incluso Encarnación , que él dormir en pie . 
 A el mañana siguiente , subir Estupiñá a preguntar por todo el familia con uno interés del cual Segunda saber sacar partido . « ¿ cómo haber pasar el noche el mamá ? y el niño , ¿ qué tal ? ya yo haber enterar del _ artículo _ de ama , y tener noticia de tres mucho buena , el uno pasiega , otro de Santa María de Nieva y el tercero de el parte de Asturias , con cada ubre como el de uno vaca suizo . ¡ género excelente ! » . 
 « Pues no estar demá que usted haber dar este paso , D. Plácido , porque estar en que él yo seca--dijo el placera , gozós de meter su cucharada en aquel asunto-- ; y si el señora ( aludir a Guillermina ) , querer que él él poner ama , yo ser de el mismo conformidad » . 
 Plácido , después de cotorrear uno poco con Segunda en el puerta de el casa de este , bajar a el suyo , y en el salita , tapizado de cartel de novena y otro función eclesiástico , estar Guillermina , en pie , el rosario y el libro de rezo en el mano . el casero y el administrador cotorrear otro poco , y el resultado de este nuevo conferencia ser que Rossini volver a subir presuroso y a tener otro hocicada con Segunda en el puerta . « dígame usted , ¿ estar dormir ahora ? ¿ Y el niño mama o no mama?»--«pu ahora estar el dos callado ... _ Paice _ que duermen».--«pues silencio . cuidir usted de que no haber ruido en el casa ... yo , ver usted , como salir el chico del latonero a alborotar en el escalera , él deslomo » . 
 Y vuelta a bajar y a subir nuevamente con uno mensaje . « Señá Segunda , oiga . que no dejar usted de mandar recado hoy a ese señor de Quevedo , para que él ver y yo decir si traer el ama o no traer el ama».--«bien estar , bien».--«yo estar a el mira ; ya él tener apalabrada , y él reconocer en mi casa . buena mujer , y no tener pretensión de cobrar uno sentido . como leche , señá Segunda , como leche , creer que el asturiana yo haber de dar mejor resultado que ninguno . tener yo uno ojo ... en fin , mucho cuidado » . 
 Y tornar a bajar con todo su oficiosidad y diligencia , dispuesto a subir cien vez si ser menester . Guillermina estar aún uno ratito en casa de su amigo , el cual no saber qué hacer él al ver su pobre vivienda honrado con persona tanto excelso . haber traer de San Ginés , si poder , el trono de el Virgen del Rosario , para que él sentar . pues , decir , cuando llamar a el puerta y ser a abrir , y ver ante él el simpático figura de Jacinta , creer el pobre hombre que todo el corte celestial penetrar en su casa . no decir nada el señorita ; no hacer más que sonreír de uno modo que significar : « ¡ qué raro ver yo aquí ! » . Guillermina alzar el voz desde el sala decir : « pasar , aquí estar ... » . Estupiñá , siempre delicado , él apartar para dejar él hablar a solas . parecer que el santa reprendir paternalmente a el otro : « Si ya tú haber decir que él dejes de mi cuenta . yo yo entender . si tú empeñar en meter el cuchara , creer que él ir a echar a perder ... no , no tú dejar subir ... ¿ tú parecer fácil entrar a ver él sin que él enterar su madre ? Atrevidilla tú haber volver ... ¿ Que él bajar aquí ? ¡ ir ; el cosa que él tú ocurrir ... ! Tiempo tener de ver él . si empezar a hacer disparate y a portar yo como dos intriganta que él meter donde no él llamar , merecer que yo tomar Ido por tipo de su novela . vámono ahora a San Ginés , y luego saber el opinión del señor de Quevedo . descuido , que no él yo morir de hambre » . 
 salir , y Plácido él ser con él a el iglesia , pues aunque ya haber estar en él , era él mucho grato acompañar a el señora a misa . oir dos , y antes de salir , sentado en uno banco , el Delfina decir a su amiga : « ¿ saber usted que no haber poder oír el misa con devoción , acordándome de ese mujer ? no él poder apartar de mi pensamiento . y él peor ser que él que hacer ayer yo parecer mucho bien hecho . Dios yo perdonar este barbaridad que ir a decir : creer que con el justiciada de ayer , ese picarona haber redimir parte de su culpa . él ser todo él malo que él querer ; pero valiente él ser . todo debeer hacer él mismo » . 
 el santo no responder , porque dentro de el iglesia no gustar de tratar cierto asunto de reconocido profanidad ; pero cuando salir por el patio que dar a el calle del Arenal , tomar el brazo de su amiguita , decir él : « bueno estar el lance , bueno . ¡ qué par de alhaja ! » . 
 --¡Crea usted que a yo yo dar uno alegría cuando él oir contar ! ... haber yo dar cualquiera cosa por estar presente en aquel tragedia ... 
 --quite allá ... ser repugnante ... dos mujer pegar él ... 
 --será él que usted querer ; pero desde que yo él contar , el bribona antiguo él haber crecer a mi ojo y yo parecer menos arrastrado que el moderna . 
 --Este mundo , hija mío , estar lleno de maldad . a donde querer que mirar uno , no ver más que pecado , y pecado cada vez más gordo , porque el humanidad parecer que él volver de día en día más descarado y menos temeroso de Dios ... ¡ quién haber de decir que ese muchacha , ese Aurorita , que parecer tanto buen , tanto listo ... ! no , como lista , ya él ser ; aunque el otro él haber ser más ... ¿ Y qué decir Bárbara ? , estar encantado con él , y todo el día ir al obrador a ver él trabajar ... Pero cállatir , que aquí venir tu señora suegro ... 
 Barbarita y el pareja él encontrar . 
 « ya no alcanzar el del señor cura ... ¡ qué hora de ir a misa ! » . 
 --pero si no yo haber dejar salir en todo el mañana ... mirar , Jacinta , allí tener a tu marido llamar que tú llamar ... entrar y ... « Que dónde estabas tú . que qué tenías tú que hacer en el calle tanto temprano » . Conque bien poder dar tú prisa . 
 --Que esperar ... pues no faltar más ... --replicó Jacinta con tedio-- . que tener paciencia , que también él tener el demá . 
 --y vosotra , ¿ de dónde venís ? 
 --¿nosotras ? de ver ama de cría--dijo el santo sonreir . 
 --¡amas de cría! ... --sí , no ser broma ... amar , ama , ama . 
 --¡qué gracioso estar hoy ! ... 
 --pues qué , ¿ no tú haber decir este tonta que haber encontrar otro _ Pituso _ ? 
 Barbarita él echar a reír con donaire . « Pero qué , ¿ tú haber dar otro timo ? » . 
 --quia ; ahora no . este ser auténtico ... este ser de ley ; _ no tener hoja _ , como el otro , por quien perdistir el chaveta . 
 --¡bah ! , no querer oírte ... --repuso Barbarita con humor festivo , y él separar de él para ir presurós a el iglesia . 
 --oye ... mira--dijo Guillermina llamar él ... --Cuando salir , datar uno vuelta por el tienda . allí tener a tu corredor , Estupiñá el grande . Aguarda , oir ; tú comprar uno buen cuna ... 
 el dama él reir ; todo él reir . 

  --xi-- 
  el dictamen de Quevedo no ser alarmante con respecto a el madre ; pero al chico él dar el comadrón mala noticia , anunciar él que él quedar sin provisión . por el tarde , Plácido comunicar a el señora que el mujer aquel él negar a poner a su hijo en pecho de nodriza , aunque este ser bajada del Cielo ; insistir en que tener leche ; el niño berreaba , dar a entender que su mamá faltar descaradamente a el verdad ... « En fin , señora--agregar Estupiñá con oficiosidad sañuda-- ; que a ese mujer haber que matar él . ser más malo que arrancado , y él que él querer ser que el criaturita perezca ... » . 
 ser allá el fundadora , y él alegrar de encontrar a Ballester en el sala . « A ver si él convencer usted de que no poder criar . el pobre , como tener el cabeza uno tanto débil y trastornado , él figurar que él ir a quitar a su hijo ... Y no ser ese , no ser ese ... haber interés en que él críe bien » . 
 --ya él él haber decir ... casi haber emplear el mismo palabra , señora ... Pero si ver usted ... Hállase hoy en uno estado de apatía y tristeza que no yo hacer maldito gracia . no haber medio de sacar él uno respuesta a nada de él que él él decir . tener el chico en brazo , y cuando él hablar de ama o de que él él estar secar , él apretar , él apretar tanto contra él , que yo temer que en uno de este él ahogar . 
 --todo ser por Dios ... entrar a ver a el fiera , y tratar de amansar él . 
 Sin abandonar aquel actitud de desconfianza y miedo , Fortunata parecer alegrar él de ver a Guillermina , que él saludar con extremado amabilidad , demostrar uno gran interés por él y por su niño . 
 « ¡ qué gusto ver él a usted!--exclamó el pecadora sin moverse-- . tener yo gana de que venir para decir él uno cosa ... » . 
 --pues ya yo él estar usted decir , porque yo ir a escape . 
 el infeliz joven poner el nene a su lado , mostrar menos desconfianza ; pero él rodear con su brazo en ademán de protección . 
 « ¿ Pero yo él quitar ? ... diga si yo él querer quitar ... fuera broma . él que usted yo decir él creer » . 
 --muchas gracias , amiga mío ... yo tomar por ladrona de chiquillo . no saber yo que ser bruja ... 
 --no ; ser que ... ver . yo pensar que yo él ir a quitar , por él mala que haber ser . pero ese no tener que ver , ¿ verdad ? pues ahora ser mucho más malo . ¡ Ay ! , señora , haber cometer uno pecado tanto grande , tanto regrande , que no creer que yo él perdone Dios . 
 --¿apostamos a que ser cualquiera tontería ? ( inclinar él hacia él y acariciar él el barba ) . 
 --¡Ay , señora , ojalá ser tontería ! ... ir a decir él él ... pero no yo riñar mucho ... Pues anoche estar aquí mi marido , hablar , y él dar veinte duro para que comprar uno revólver . el revólver ser para matar a _ ese _ y a _ ese _ ... sobre todo a el francesota , infame , traicionero ... 
 Guillermina recibir impresión mucho fuerte con este palabra ; pero hacer uno esfuerzo por aparentar que no perder su serenidad . « Fuertecillo ser , sí , señora ... Pero su marido de usted no hacer nada . haber hablar con él y yo haber parecer mucho razonable » . 
 --la razón ser su tema ... pero no haber que fiar ... él que ser el tiro , crear usted que no él él escapar . yo él calentar bien el cabeza ... todo aquel sabiduría que ahora tener él él quitar con el cosa que él decir ... él volver loco otro vez , señora ; él prometer querer él como él yo querer a yo , y crea usted que hacer el promesa con voluntad . 
 --me hacer usted temblar ( alarmar él ) . ir ; el pecado ese es de él más atroz que poder haber . él , si él mata , pecar menos que usted , por haber él mandar que él hacer , acalorar él con promesa . 
 --lo mismo yo parecer a yo , y por ese haber estar con miedo todo el noche . 
 --si usted reconocer que haber hacer mal , y él pedir perdón a Dios de su malo intención y procurar limpiar él de él , Dios tener piedad de el pecadora . 
 --es que ... ver usted ... estar arrepentido por mitad . ¡ matar él a él ! , ¿ saber usted que yo dar lástima ? no , no , que no él matar ... pero él que ser a ese bribona , trampós , embustero ... ¿ Pues no tener el poco vergüenza de creer que tener hijo ? ... ¡ hijo él ... ! dígame usted , ¿ qué él perder con que él ir para el otro mundo uno trasto semejante ? 
 este él decir con tanto naturalidad , que Guillermina , por uno instante , no saber si indignar él o tomar él a risa . « ir , que el idea de usted yo gustar ... él yo figurar que marido y mujer allá él ir ... en sabiduría . si usted no él desdecir al momento en todo ese disparate yo ir y no volver a ver yo en su vida más . no él poder tolerar este ... » . 
 --¿de modo que a este tía _ monstruar _ no él él dar uno castigo ? ... ese sí que estar bueno . y seguir reir él de nosotros ... no él entender . 
 --dios ser el que castigar ; yo aprender . 
 ambos callar , mirar él . « tener que traer él a usted uno confesor . Usted no estar buen ni del cuerpo ni del alma . pues decir , si él que Dios no querer , sobrevenir el muerte a el hora menos pensado , y él coger así , él caer el lotería » . 
 --si yo morir , yo llevar a mi hijo conmigo--dijo el diabla , volver él a coger y estrechando él contra él . 
 --otra barbaridad . hoy estar de vena . 
 --¿pu no ser mío ? , ¿ no él haber dar yo el vida ? ( con febril impaciencia y ardor ) . 
 --¡cómo ! ... ¿ dar él vida usted ? Hija , no tener usted poco pretensión . también querer poner él en competencia con el Creador del mundo y de todo el cosa ... ir , él mejor ser que yo echar a reír ... en fin , estar aquí como dos tonta , y haber que poner el cosa en su lugar . tener usted que llamar a su marido y decir él que para querer él como dios manda , ser preciso que no matar a nadie , absolutamente a nadie . ¿ él hacer usted ? 
 --si usted yo él mandar , sí ... ¡ Ay ! , yo creer que matar al que yo engañar , al que yo vender , no ser pecado ... ir , que no ser pecar mucho gordo , él yo subir el hiel a el cabeza . ¡ él tener tanto rabia a ésa ... ! decir yo que él poder tener rabia a otro persona , desear que él matar , y sin embargo no ser uno malo . 
 Incorporose para expresar con mímico más persuasivo uno argumento que él él haber ocurrir y que creer de gran fuerza : « ir a ver , señora . ¿ A que él dejar callado ahora ? , ¿ a que , saber usted tanto como saber , no yo devolver este ? » . 
 --¿qué?--esta razón . ir a ver . el señorita Jacinta ser , como quien decir , uno ángel ... todo él llamar así ... Bueno ; pues con todo su mérito y su _ santificación _ , ¿ no él alegrarla él de que yo quitar a yo de en medio ? 
 él volver a reclinar en el almohada , satisfecho , esperar el respuesta , con el seguridad de que el santa no tener más remedio que mentir para no dar él el razón . 
 « ¿ qué estar usted diciendo?--replicar Guillermina indignada-- . ¡ Jacinta desear que matar a nadie ! ... ¡ O usted ser tonto o haber perder el juicio ! » . 
 --vamos ... Pues bueno , decir otro cosa ( retirar él a el segundo paralelo después de rechazado en el primero ) . ¿ no él alegrar el señorita de que yo yo morir ? ... 
 --¿alegrarse ... de que usted él morir ... de que él él llevar Dios ... ? ( titubear ) . tampoco ... tampoco ... Jacinta no desear el mal del prójimo , y saber que deber amar a nuestro enemigo y hacer bien a el que yo aborrecer . 
 Con uno _ ju ju _ melancólico expresar Fortunata su incredulidad . 
 « ¡ Ay ! , ¿ no él creer ? ... » . 
 --¡que yo desear bien a yo ! 
 _ Tie _ gracia . 
 --jacinta no saber tener rencor ... ni él acordar de usted para nada ... 
 --pero de ese a que yo mirar con buen ojo ... 
 --pues no faltar más sino que él querer a usted como yo querer a yo ... Por cierto que haber hacer el niña merecimiento para él . con que él perdone deber dar él por satisfecho ... 
 --¿y yo perdonar de verdad ? ... ¿ pero ser de verdad ? 
 --¿pues qué duda tener ? usted , como no saber él que ser fe , ni temor de Dios , ni nada , no comprender este . 
 --¿y poder ser mi amiga ? ... 
 --hija , tanto como amiga ... ese ya ser uno poco fuerte ( no poder contener el risa ) . ir , que no pedir usted poco ... ahora querer que después de él que haber pasar partan uno piñón ... 
 --¡amigas! ... --repitió el diabla fruncir el cejas-- . por más que usted decir , no yo poder ver , mayormente ahora que haber tener uno hijo y él no ... Y él que ser ahora , ya no él tener , estar visto ... Que no él dar vuelta . 
 Como Ballester él acercar a el puerta de el alcoba cuando oir reír a el santo , este él decir : « Entre usted si querer divertir él , pues este ser uno comedia . su amiga de usted estar por conquistar . ¡ qué idea tener ! Por cierto que yo él ir a traer al Padre Nones . tener que dar él uno limpio buen . en fin , yo retiro , que con este tontería él yo ir el mañana » . 
 él levantar , y Fortunata él tirar del vestido para hacer él sentar otro vez . « uno duda yo quedar , señora . Sáqueme de él » . 
 --vear ese duda ... otro despropósito . ¡ Ay , qué cabeza ! 
 --siéntese usted uno momento , que él ir a hacer otro pregunta . dígame ( bajar el voz ) , ¿ Jacinta faltar o no faltar con aquel caballero ? 
 --¡Ave María Purísima ! ... ¿ con qué caballero ? 
 --con aquel que él morir de repente ... 
 --cállese , cállese o él pegar ... 
 --no , si yo no él creer ya . él creer ; pero como ser el indecente de Aurora quien yo él decir , ya dejar de creer él ... sólo que tener uno poquito de duda . 
 --¿Esa ... ? ( con soberano desprecio ) . ¡ Y él atrevir a decir ... ! 
 --si ser él más malo ... usted no poder figurar él él malo que ser ( con el mayor buen fe ) . aquí donde usted yo ver , yo , al lado de él , ser uno ángel . 
 --lo creer ( sonreir ) . no yo ocupar de ese miseria . ¡ Jacinta faltar ! este pecadora empedernida creer que todo ser como él ... 
 --no , si yo no él creer , señora , si no él creer ( mucho apurado ) . él ser el que él decir y él creer ... ¿ saber uno cosa ? ( Atrayéndola a él y hablar él en secreto ) . créame este que él ir a decir ... uno de el motivo porque él pegar ser el haber decir ese , el haberme encajar el bola de que Jacinta ser como nosotros ... y dígame , ¿ no merecer el morrazo que él dar con el llave por afrentar a nuestro amiguita ? ... ¿ no él merecer ? claro que sí ... 
 Guillermina estar confuso ; no saber si aprobar o desaprobar ... 
 « quedar en uno cosa--dijo levantándose-- ; mañana venir el Padre Nones para usted , y para este ternerito uno ama asturiano que , según decir Estupiñá ... » . 
 --ama , no ... ¿ para qué ? si poder ... ¿ no haber ver él satisfecho que estar el rey de el casa ? ¿ no ser verdad , rico , que para nada tú hacer falta ama ? su mamá , su mamá él dar al niño todo él que querer . 
 --El Sr. de Quevedo saber más que usted ... aquí no él hacer más que él que yo mando--declarar el santa con aquel ademán y tono autoritario a el cual nadie él poder oponer-- . si de aquí a mañana Quevedo no varíar de opinión , venir el nodriza . usted él callar y obedecer ... yo pago y disponer . conque a cuidar él , y ya hablar . el _ excelentísimo _ señor de Ballester quedar encargado de el ejecución del presente decreto . 

  --xii-- 
  Por el tarde llegar doña Lupe mucho alarmado buscar a Maximiliano , a quien suponer allí . no pasar de el sala , ni querer ver a Fortunata , de quien decir que él compadecer , pero que no poder tener ninguno clase de relación con él . en el sala cuchicheó el _ ministra _ con Segismundo contar él él ocurrido . pues ahí ser nada : Maximiliano haber comprar uno revólver ... ¿ pero quién diablo él dar el dinero ? Descubriolo el señora por uno casualidad ... él dar el olor , al ver él entrar con uno bulto entre papel . él peor del caso ser que no poder quitar él él . salir escapado de el casa , y al poco rato el del herrero del bajo venir decir que él haber ver en el Ronda , pegar tiro contra el tapia de el fábrica del Gas , como para ejercitar él ... ¡ Ay ! , _ el de el Pavos _ estar aterrado . todo aquel sabiduría lógico , que el pobre chico tener en el cabeza , él él haber convertir en humo sin duda . y él peor ser que no haber ir a almorzar , ni él saber su paradero ... « tener que dar parte a el policía , para evitar que hacer cualquiera barbaridad . yo pensar que haber venir aquí , y correr desolado ... ¿ dónde demonio estar ? Ballester , por Dios , averígüelo usted y sáqueme de este conflicto . usted ser el único persona que él dominar cuando él poner así ... salgar a ver si él encontrar ; yo él él rugir » . a este replicar el buen farmacéutico que no poder repicar y andar en el procesión . ser el de Jáuregui desconsoladísima , con intento de ver al Sr. de Torquemada , faro luminoso que él marcar el puerto en todo el borrasca de el vida . 
 Fortunata haber oer el voz de doña Lupe , y cuando este él retirar , querer que Ballester él explicar qué traer por allí . 
 « Pues nada , que _ el ministra _ ese querer meter el nariz , y ver a usted , y hablar él y decir él cosa que sin duda él marear » . 
 --¡ah ! , que no entrar ... no él poder ver . creer que yo poner malo si él ver . y de mi marido , ¿ qué decir ? 
 --no él nombró.--Pues tampoco a Maxi él querer ver ... no saber usted él mal que yo sentar ver él y hablar con él ... yo trastornar . no él dejar usted pasar . que él ir a el infierno . ¡ estar tanto tranquilo aquí solito con mi hijo , y el amigo que yo proteger ... ! ¡ Que no venir , por Dios ! ¿ usted yo prometer que no venir ? 
 él pedir con terror suplicante . Ballester , deshacer él en demostración de caballerosidad protector y de fraternal hidalguía , él decir que el Rubín grande y chico , así el de carne y hueso como el que tener pecho de algodón , no entrar en aquel alcoba sino pasar sobre su cadáver . 
 todo aquel tarde estar el joven con el idea fijo de él antipático que ser el Rubín , y de él que él hacer para no recibir él si a ver él ir . el buen Segismundo él esforzar en tranquilizar él sobre este particular , y haber observar que el recuerdo de otro persona excitar y encender su ánimo favorablemente , él hablar de doña Guillermina y de su hermoso vida . « ¿ saber él que yo decir al salir ? pues que si él él ofrecer a usted algo no estando  yo aquí , avise a D. Plácido , al cual él haber encargar que él poner a el órden de usted si él necesitar » . 
 --claro--dijo Fortunata rebosar de orgullo inocente-- ; como que Plácido ser todo _ de el casa _ , y desde chiquito no hacer más que llevar recado de el señor , y servir él en mil menudencia . ser uno buen hombre , y yo él querer mucho ... Y a doña Bárbara , ¿ él conocer usted ? yo tampoco ... Pero cuando Jacinta y yo ser amiga , también él ser de doña Bárbara ... francamente , estar admirado del cariño que él tener ahora a _ el mona del Cielo _ , cuando en otro tiempo , sólo de pensar en él yo poner malo . verdad que no acabar de aborrecer él , querer decir él , que él aborrecer y yo gustar ... cosa raro , ¿ verdad ? ahora ser amiga , crear usted que serar amiga ... ¿ él dudar usted ? 
 --¿cómo haber de dudar ese , criatura ? 
 --Es que usted parecer como que él sonreír uno poquitín , cuando yo él oir decir . 
 --está usted ver visión . bueno ir ... 
 --pues , aunque usted él guasee , ser amiga ... y nadie tener que decir de yo ni este , para que usted él saber ... porque ir a portar yo ... ¡ Cristo , cómo yo ir a portar ahora ! mi hijo , mi hijo , y nada más ... Vaya , ¿ yo sostener usted que no él sonreír ahora ? 
 --Sí ; pero ser de satisfacción , por ver él a usted tanto regenerado ... ¡ quién él tosir a usted ahora , hallar él en relación con persona de el corte celestial ... ! 
 --y nada más ... ¿ Pues qué él creer usted ? 
 él sofocar tanto , que el farmacéutico creer prudente llevar el conversación a uno terreno insignificante ; pero Fortunata él él componer para volver a él mismo , a que él y el _ Delfina _ ir a ser uña y carne , y a que su conducta en él sucesivo haber de ser como de quien estar en escuela de serafín . « aquí donde usted yo ver , amigo Ballester , yo también poder ser ángel , poniéndome a él . todo estar en poner él ... Y ser cosa mucho sencillo . al menos a yo yo parecer que no yo haber de costar ninguno trabajo . él sentir yo aquí _ entre yo _ » . 
 --depende también de el persona con quien uno él junta--le decir su amigo mucho serio-- . hablar ahora de otro cosa . de cierto atrevimiento que yo tener y tener respecto a usted , no querer decir él nada , porque él yo ir a hacer santo ... Aunque todo poder conciliar él , yo parecer a yo , ser santo y querer a este hijo de Dios ... Pero en fin , volver el hoja . ¿ saber usted que si yo descuido perder mi colocación en el botica de Samaniego ? si doña Casta saber que este ausencia mía ser para venir a visitar a el que él tomar el medida a su niña , al instante yo limpio el comedero . por ese no poder tirar mucho de el cuerda , y este noche no venir . tener que quedar yo de guardia . yo romper con todo , si no ser porque yo ser difícil encontrar colocación inmediatamente , y crea usted que uno periodo de vacación yo baldir ... por yo no yo importar ; pero a mi madre y a mi hermana no querer hacer él ayunar . el pobre _ pensador _ , mi ilustre cuñado , estar mal de interés , y si yo no tiro del carro , el ayes y lamento pedir pan él haber de oír en Algeciras . 
 --pero no ser usted tonto--dijo Fortunata con aquel arranque de generosidad , que en él ser tanto común-- . yo tener _ guita _ . si querer mandar a paseo a _ el Samaniegas _ , mándela . que él fastidien , que él arruinar , que comer piedra ... yo él dar a usted él que necesitar para su madre y para el _ pensador _ , hasta que encontrar otro botica . tengar confianza yo ... o _ ser _ o no _ ser _ . 
 Ballester ser tanto delicado , que de sólo oír tal proposición , él salir el color a el cara , y él excusar con expresión de gratitud . poco después de anochecer él retirar dar el órden más riguroso a el hermano Izquierdo con respecto a visita . si alguno Rubín , ser quien ser , él presentar , no abrir . dejar sobre el mesa de el sala uno arsenal de medicamento , y a Fortunata él recomendar el quietud , y que _ dar con el puerta del cerebro en el hocico _ a todo idea triste que él presentar . 
 Izquierdo él plantar de centinela en el sala , acompañado de uno grande de cerveza , y por si el grande no ser bastante para pasar el noche , llevar también uno chica de añadidura . Segunda regresar a el diez , después de el horita de tertulia que soler pasar en el puesto de carne , y ver a su sobrina mucho despabilado , él dar uno poco de palique : « ¿ saber a quién haber ver ? , a el tía ese , _ el de el Pavos _ . ser a buscar yo al cajón , mucho ofendido porque el señor Ballester no él dejar entrar a ver tú . andar a caza del sobrino que él él escapar este mañana , y todavía no haber aparecer . ¿ saber él que yo decir ? tú él contar para que tú ría . decir que _ el Samaniegas _ estar trinar tú , y que el viejona aquel , doña Casta , no parar hasta no ver tú en el _ modelo _ . ¡ qué comedia ! Ríete , que ese ser envidia . pues verar , el tía ese indecente , _ el Fenelona _ , francesota , más malo que el no comer , decir que este hijo que tener no ser hijo de quien ser , sino de D. Segismundo . tú ríetir , tonto , que ese no ser más que envidia » . 
 el prójima no chistar ; pero bien él conocer que aquel palabra haber hacer en su espíritu uno efecto desastroso . cuando él quedar solo , no él ser posible contener el impulso de levantar él . el rabia surgir terrible en su alma , y sin reparar en él que hacer , incorporo él en el lecho , alargar el mano a el percha para coger su ropa ... « ahora mismo , ahora mismo ir , y con este zapatilla él aporreo el cara hasta chafar él el nariz ... trasto , indecente . ¡ decir ese ... ! , ¡ uno mentira tanto grande ! ¿ Pero qué hora ser ? ¡ Si estar dar el doce ! sea el hora que querer , salir , no yo poder contener ... ir , entro en el casa , el saco a rastra de el cama , yo pasear por encima de su alma ... ¡ decir ese , decir ese ... ! , sin creer él , porque él no él creer . ¡ él decir por deshonrar yo ! antes calumneír a Jacinta , y ahora yo calumniar a yo » . 
 él sentar en el cama , entrever , a pesar de él ofuscado que su espíritu estar , el dificultad de el empresa . « Si él dejar para mañana , ya no ir , porque yo él quitar de el cabeza ... Y yo él haber de refregar el jeta con el suela de mi bota . si no él hacer , Dios mío , yo ir a ser imposible ser ángel , y no poder tener santidad . como no hacer este , tendré que volver a ser malo ; él conocer en yo » . 
 Y tan pronto él poner uno pieza de ropa como él él quitar , con vacilación horrible , fluctuar entre el ímpetu formidable de su deseo y el sentimiento de el imposibilidad . por fin él vestir , y salir a el sala , ver a su tío dormido , de bruces sobre el mesa , junto a el luz , el botella grande a su lado , medio vacío . « poder salir sin que yo sentir nadie ... ¿ Y si despertar a mi tío y él decir que venir yo ... ? » . el idea de asociar a _ Platón _ a su temerario empresa , hizo él ver el realidad , y él disparatado de aquel idea . « Pues él que ser mañana temprano--se decir volver a el alcoba-- , mañana tempranito , antes de que salir para el obrador , ir y el acogoto ... » . 
 Al mirar a su hijo , el llama de su ira él avivar más . « ¡ decir que no ser hijo de su padre ... ! ¡ qué infamia ! el despedazacer sin compasión ninguno . ¡ Inocente ! , ¡ tanto chiquito y ya él querer deshonrar ! Pero no él deshonracer , no , porque aquí estar su madre para defender él ; y al que yo decir que este no ser el _ hijo de el casa _ , él sacar el ojo . _ él _ no poder haber él decir ... a yo yo él soltar , pero ser así como en broma . _ él _ no poder haber él decir , y si yo saber que él haber decir , jurar por este cruz ( hacer él con el dedo y besar él ) , por este cruz en que tú matar , Cristo mío , jurar que él haber de aborrecer ... pero aborrecer él de cuajo , no de mentirijilla ... ¡ Ay , Dios mío ! ( echar él en el cama , acongojadisima  ) ; si él decir este mentira tanto gordo a Guillermina y a Jacinta , ¿ él creer ? ... poder que sí ... todo él malo él creer , y él malo que de yo él decir , él creer más ... Pero no , poder que no él crear ... ser mucho atroz el embuste . este no él poder creer nadie , no poder ser , no poder ser , y primero creer que el mundo él volver del revés , y que el día él hacer noche , y el sol luna , y el agua fuego . y si alguien él creer , él él desmentir ; estar seguro de que él desmentir . yo no haber faltar , yo no haber faltar ( alzar el voz ) , y quien decir que yo haber faltar , miente , y merecer que él él arrancar el lengua con uno tenaza de hierro echar fuego . querer que yo yo perder ; pero por más que hacer ese perro , no yo quitar , Dios mío , que yo ser tanto ángel como otro cualquiera . que rabien , que rabien , porque él ser , él ser » . 
 estar inquietísimo , dar vuelta en el cama . el hijito pedir y tomar el pecho ; pero no deber de encontrar mucho abundante el repuesto , cuando a cada instante apartar su boca , chillar desesperadamente . a su grito de necesidad y desconsuelo , uníansir el de su madre , que decir : « hijo de mi alma ... qué , ¿ no haber ? ... ese , ese bruja ratero tener el culpa ; él tú él haber quitar . ya verar cómo él arreglar tu mamá ... Pobretín , tanto chiquitito y ya él querer deshonrar ... Y mi niño ser el rey de España , y nada tener que ver con Ballester , que ser su amiguito y nada más ... Y mi niño ser de quien ser , y no haber otro en _ el casa _ , ni él haber , ¿ verdad ? ... ¿ verdad , gloria , cielo , alegría del mundo ? » . 

  --xiii-- 
  todo este ser mucho bonito y mucho tierno ; pero el leche no parecer , por él cual Juan Evaristo no él dar por satisfecho con aquel expresión de tanto poco valor en el práctica . el alarido que el madre y el hijo dar , cada uno en su registro , no despertar a José Izquierdo , pues este ser hombre que en coger el mona , no él enderezar uno cañón ; pero sí sacar de su letargo a Segunda , que ser a ver él que ocurrir , y hallar a su sobrina medio vestido , él poner hecho uno furia y por poco él pegar . « mirar que tú estrellar , si dar en hacer función de comedia--le decir con aquel forma exquisito que usaba-- . ¿ Pero no ver , burra , no ver que él tú haber retirar el leche , y el pobrecito no tener qué mamar ? » . 
 Por fortuna , entre el cosa que dejar Ballester en previsión de todo el contratiempo posible , haber uno biberón mucho majo . segundo , con determinación rápido , él llenar de leche ( de el cual tener por casualidad uno par de copa ) y probar a dar él él al chico . este al principio extrañar el dureza y frialdad de aquel pezón que en su boquita él meter . hacer alguno asco , pero al fin poder más el hambre que el remilgo , y apencó con el teta artificial . « mirar , mirar , qué pronto él hacer a todo el angelito . ¡ Si ser él más noble ... ! Rico ... ¡ qué carpanta estár pasar ! » . el madre él mirar con desconsuelo , aunque contenta de que él haber encontrar forma y manera de vencer el dificultad . « ¿ sabes uno cosa?--le decir su tía , poner él el mano en el cara-- . tener calentura ... ese ser por ponerte a pensar él que no deber . ¡ Si hicierar caso de yo , ahora que vas a ser el reina del mundo ... ! Porque él que ser tu tanto mensual tú él tener que dar . de ese hablar _ el de el Pavos _ y yo ... ¡ Vaya , pues no ir tú a ser ahora poco señora ... ! Chica , chica , no tú hagas de miel ; levantar tu cabeza . ¡ Aire ! ... ¿ Pues no ver que el señorona ese tú hacer el rueda ? Como que ser uno potentado , y yo que tú , no parar hasta que el Jacinta venir a besar yo el zapatilla . pues qué ... ¿ crear que él no haber de venir también ? ya él llamar el sangre , y en cuantito que ver a este retrato suyo , él él caer él bar ... y ... chica , créemelo , hasta coche ir a tener ... ¡ qué comedia ! ¡ Cuando decir que estar en grande ! venir , venir él , y tú asegurar que si tardar cuatro día ser mucho tardar . ¿ no ver que ese familia no tener uno nene que el alegre ? ... ¡ si él estar todo morir de gana de chiquillo ... ! tú , trabájalo bien , que yo haber venir Dios a ver con este hijo de nuestro entraña ... yo estar mucho orgulloso , porque él Santa Cruz ser como haber Dios ; pero su poco de Izquierdo no él él quitar nadie : el dos familia estar de enhorabuena ... ya haber empezar yo a sacudir yo el pulga , y este tarde él echar su puntadita a Plácido para que yo dar el casa gratis ... ¿ qué tú creser ? ... Si estar el Santa Cruz con tu hijo como chiquillo con zapato nuevo ... tú decir uno cosa que no saber . ayer estar el Jacinta en casa de D. Plácido ... querer subir a ver él ; pero ese otro , el santona , él decir que otro día , por si tú tú remontabas ... Conque vetir enterar ... ¡ Ah ! ¡ quién yo él haber de decir ! ... todavía yo haber de ver yo cogido al brazo de don Baldomero , dar vuelta en el Castellana ... ¡ y poco charol que yo ir a dar ... ! Si ser uno comedia ... tú date tono , no ser bobo ... que si saber aprovechar yo , de este hecho ir para marquesa » . 
 Fortunata , desde que su tía empezar a hablar , llorar a lágrima suelta ; pero al oír él de que ir a ser marquesa , uno ráfaga de jovialidad pasar por encima de el onda de tristeza , y el joven él echar a reír con el cara anegado en llanto . 
 « no , no tú ría ; tanto como marquesa no ; ni para qué querer nosotros ser _ titu él _ ; pero él que ser nuestro coche no yo él quitar nadie ... yo tú asegurar que si hoy venir el Jacinta , tener que subir ... ver qué prontito venir el otro ... claro , cuando no estar aquí su mujer ... yo _ paice _ a yo que su mujer , de este hecho él tener que ir a plantar cebollino . tú , tú ser el que ir a subir al trono ahora , o no haber equidad en el tierra ... y no decir que ser casado y que tu hijo él tener que llamar Rubín ... ¡ qué comedia ! tú ser mayormente viudo y libre , porque a tu marido cuéntale como que estar en gloria ... Y bien saber todo que a el vuelta él vender tinto , y el chico en el cara traer el casta , y él que ser el pensión verar cómo tú él dar » . 
 Fortunata no él reír más , ni Segunda decir nada que excitar su hilaridad . hasta el madrugada estar el tía acompañar él , y ver él relativamente sosegado , él ser a descabezar uno sueño antes de bajar al mercado . a poco de quedar él solo , el joven sentir dentro de él uno cosa extraño . él él nublar el ojo , y él él desprender algo en su interior , como cuando venir al mundo Juan Evaristo ; sólo que ser sin dolor ninguno . no poder apreciar bien aquel fenómeno , porque él quedar desvanecido . al volver en él advertir que ser ya día claro , y oir el piar de el pajarillo que tener su cuartel general en el árbol de el Plaza Mayor y en el crín de bronce del caballo de Felipe III . ser a coger a su hijo en brazo , y apenas poder con él . él faltar el fuerza ; ¡ pero de qué manera ! , y hasta el vista parecer amenguársele y pervertírsele , porque ver el objeto desfigurado y él equivocar a cada momento , creer ver él que no existir . él asustar mucho y llamar ; pero nadie venir en su auxilio . después de llamar como uno tres vez , ser a llamar el cuarto , y ... aquel sí ser grave ; no tener voz , no él sonar el voz , él él quedar el intención de el palabra en el garganta sin poder él pronunciar . dar alguno toque con el nudillo en el tabique ; pero al fin su mano él quedar como si ser de algodón ; dar golpe con él , y el golpe no sonar . también poder ser que sonar y él no él oír . pero ¿ cómo no él oir segundo , que estar al otro lado del tabique ? luego , el brazo él poner también como carne muerto , resistir él a mover él . « ¿ ser que yo estar morir ? » pensar el joven , echar mirada a su interior . pero poco poder ver allí , por estar el interior a oscuro o fantásticamente iluminado . todo su idea sufrir trastorno más o menos febril , el imagen él disfrazar , cual si ser a el máscara , tomar cara y apariencia de él que no ser , y el único sensación dominante con alguno claridad en aquel desorden ser el de estar inmóvil y rígido , con el movimiento involuntario suspendido y el voluntario desobedient al deseo . a su parecer no respirar ; el oído y el vista dar de rato en rato alguno impresión fugaz de el vida exterior ; pero este impresión ser como algo que pasar , siempre de izquierda a derecha . creer ver a Segunda y oir él hablar con Encarnación ; pero hablar a el carrera , como ser endemoniado , pasar y perder él en uno término vago que caer hacia el mano derecho . el piar de pájaro también él precipitar en aquel sombrío confín , y el chillido con que Juan Evaristo pedir su biberón . 
 pasado cierto tiempo , indeterminado para él , recobrar su sentido y poder mover él , apreciar fácilmente el realidad . « ¿ quién ser tú ? --preguntó a Encarnación , único persona que estar a su lado-- . ¡ Ah ! , ya tú conocer ... ¡ qué tonto ser ! ¿ no estar mi tía ? » . díjole el chiquilla que el señá Segunda haber bajar al mercado , y que subir con el leche para el niño , y después él volver a marchar . sacar Fortunata de aquel desvanecimiento uno convicción que él afianzar en su alma como el idea primario , el convicción de que él ir a morir aquel mañana . sentir el herida allá dentro , sin saber dónde , herida o descomposición irremediabl , que el conciencia fisiológico revelar con diagnóstico infalible , semejante a inspiración o numen profético . el cabeza él él haber serenar ; el respiración ser fácil aunque corto ; el debilidad crecer atrozmente en el extremidad . pero mientras el personalidad físico él extinguir , el moral , concentrar él en uno solo idea , él determinar con desusado vigor y fortaleza . en aquel idea vaciar , como en uno molde , todo él bueno que él poder pensar y sentir ; en aquel idea estampar con sencillo fórmula el perfil más hermoso y quizás menos humano de su carácter , para dejar tras él uno impresión claro y enérgico de él . « Si yo descuido--pensar con gran ansiedad-- , yo coger el muerte , y no poder hacer este ... ¡ qué gran idea ! ... Ocurrírseme tal cosa ser señal de que ir a ir derecha al Cielo ... pronto , pronto , que el vida él yo ir ... » . llamar a Encarnación , él decir : « Chiquilla , ir tú corriendito al cuarto de abajo , y él decir a D. Plácido que él necesitar ... ¿ entiendes ? , que él necesitar , que subir ... Anda , no tú detengas . ya deber de estar ahí , de vuelta de el iglesia , tomar él su chocolate ... anda prontito , hija , y tú él agradecer mucho » . 
 En el tiempo que estar fuera Encarnación , el diabla no hacer más que dar a su hijo mucho beso , decir él mil terneza . el chico estar despierto , y callado él mirar , y aunque nada decir , a él él él figurar que hablar ... « estarás tanto ricamente ... hijo mío . no tú querer tanto como yo , pero sí uno poquito menos ... yo estar morir ... qué saber yo qué tener ... el medicina ese ... yo él tomar ... ¿ dónde estar ? ... ¡ Encarnación ! ... Pero si haber ir abajo ... parecer que yo ir en sangre ... hijo mío , Dios yo querer separar de tú ; y él ser por tu bien ... yo morir ; el vida él yo correr fuera , como el río que ir a el mar . Viva estar todavía por causa de este bendito idea que tener ... ¡ Ah ! , qué idea tanto repreciós ... Con él no necesitar Sacramentos ; claro , como que yo él haber decir de arriba . sentir yo aquí en mi corazón el voz del ángel que yo él decir . tener este idea cuando estar aquí sin hablar , y al despertar yo agarrar a él ... ser el llave de el puerta del Cielo ... Hijo mío , estate calladito , y no chiste , que si tu mamá él ir ser porque Dios él él mandar ... ¡ Ah ! , don Plácido , ¿ estar usted ahí ? ... » . 
 --Sí , señora--dijo el hablador entrar en el alcoba con el ademán más oficioso del mundo-- . ¿ qué él él ofrecer a usted ? el señora yo haber encargar ... 
 --amigo , hágame el favor de traer pluma y papel ... espere ; deme el medicina , ese polvo amarillo ... ¿ cuál ? , no saber ... Pero deje , deje , que yo tener que escribir uno carta . 
 --¡una carta ! ... Pero antes ... ( revolver en el mesa de noche ) . ¿ qué medicamento querer ? 
 --ninguno , ¿ ya para qué ? ... Ándese pronto , que yo ir ... que yo morir . 
 --¡que él morir ! ir ... no bromee usted . 
 --Don Plácido , si no yo servir para este , llamar a otro persona . si poder esperar a Ballester ; pero no , no yo dar tiempo ... 
 --no , hija , no haber que apurar él . ir por el tintero--y no tardar cinco minuto en volver , y al entrar de nuevo en el alcoba , ver que Fortunata él haber incorporar en su cama con el chiquillo en brazo , y que después , entre él y Encarnación , él poner bien abrigadito en su cuna de mimbr , el cual venir a ser como uno canasto . él poner entre el mano su biberón para que no alborotar , y cubriéronle con uno pañuelo finísimo de seda . Estupiñá no entender uno palabra , ni ver el relación que el pluma y papel poder tener con él que ver . « Don Plácido--dijo Fortunata con mucho animación-- ; haga yo el favor de escribir ... aquí no haber mesa . Chiquilla , tráele el tablero de el dama . déjate de medicina ... ¿ Para qué ya ? ... vaya , D. Plácido , prepárese ; ver qué golpe ... él yo ocurrir uno idea , hacer poco , cuando estar sin hablar , al punto que yo entrar también el idea de mi muerte ... pongar ahí él que yo él decir : « Señora doña Jacinta . yo ... » . 
 --yo ... --repitió Plácido . 
 --no ; haber que empezar de otro manera ... no él yo ocurrir . ¡ qué torpe ser ! ¡ Ah ! , sí , poner usted . « Como el Señor él haber servir llevar yo con él , y ahora él yo alcanzar él malo que haber ser ... » . ¿ qué tal ? , ¿ ir bien así ? 
 --«lo malo que haber ser ... » . 
 --en fin , siga usted poner él que él decir ... « no querer morir yo sin hacer él a usted uno fineza , y él mandar a usted , por mano del amigo D. Plácido , ese _ mono del Cielo _ que su esposo de usted yo dar a yo , equivocadamente ... » . no , no , borre el _ equivocadamente _ ; poner : « que yo él dar a yo robando él él a usted ... » . no , D. Plácido , así no , ese estar mucho mal ... porque yo él tener ... yo , y a él no él él haber quitar nada . él que haber ser que yo él él querer dar , porque saber que haber de querer él , y porque ser mi amiga ... escriba usted . « Para que él consuelir de el trago amargo que él hacer pasar su maridillo , ahí él mandar al verdadero _ Pituso _ . este no ser falso , ser legítimo y _ natural _ , como usted ver en su cara . él suplicir ... » . 
 --«le suplicir ... ».--Usted póngalo todo mucho clarito , D. Plácido ; yo él dar el idea . pues « él suplicir que él mirar como hijo y que él tener por _ natural _ suyo y del padre ... Y mande a su seguro servidora y amiga , que besar su mano ... » . ¿ qué tal ? ¿ estar con finura ? ... ahora , ver si poder echar mi nombre ... yo temblar mucho el pulso ... Tráigame el pluma ... 
 poner uno garabato , y luego mandar a Estupiñá abrir el cómoda y sacar el inscripción de el acción del Banco . después de revolver mucho , ser encontrar el documento . « Eso--dijo Fortunata-- , él él dar usted a mi amiga doña Guillermina » . 
 --pero no valer sin transferencia--replico  el hablador examinar el papel . 
 --¿sin qué?--sin transferencia en todo regla.--pamplinas . es mío , y yo él poder dar a quien querer . Coja usted el pluma , y poner que ser mi voluntad que ese acción ser para doña Guillermina Pacheco . él echar mucho firma debajo , y ver si valer . 
 Aunque Estupiñá no creer válido aquel manera de testar , hacer él que él él mandar . 
 --ahora , amigo--decir él , perder gradualmente el uso de el palabra-- , coger usted a mi hijo y lleve él él ... ¡ ay ! , deje yo él besar otro vez ... aguarde a que yo morir ... no ; lleve él él antes de que venir mi tía , o mi marido , o doña Lupe ... gente malo . poder venir , y ya ver usted ... qué compromiso . no yo dejar hacer mi gusto , yo enfadaré , y no yo morir tanto santamente ... como querer morir yo . 
 no decir más . Plácido , acercar él a contemplar él , él asustar extraordinariamente . creer que estar muerto o que él faltar poco para morir él ; mandar a Encarnación en busca de Segunda y de José Izquierdo , y coger el cesta en que Juan Evaristo dormir , él poner en el sala . « no yo determinar a llevármelo--pensar el buen viejo-- . pero al mismo tiempo , si ese bruto él empeñar en impedir yo que yo él llevar ... ¡ Ah ! , no ; yo cargo con él , y que tirar por donde querer » . coger el cesta , y bajar él a su casa con todo el rapidez que él permitir su pierna no mucho fuerte , azorado como ladrón o contrabandista , volver a subir y él aproximar a el enferma , mirar él tanto de cerca , que casi él tocar cara con cara . « Fortunata ... _ Pitusa _ » murmurar echar _ talmente _ el voz en el oído de el joven . a el tercero o cuarto llamado , Fortunata mover ligeramente el párpado , y desplegar el labio , apenas decir : « _ Nene _ ... » . 


 --xiv-- 
  « ¡ Caracoles ! , este mujer él ir ... ¡ Y yo solo aquí con él ! , y el crío allá abajo . ¡ ir a decir que él haber robar ! anda , el ladrón ser él . que decir él que querer . ¿ A yo , qué ? él presentar el papelito firmado por él , y en paz . ¡ pobre mujer ! ( contemplar él horrorizado ) . ¡ Virgen del Carmen , si él ir en sangre ! ... pero este gentuza , ¿ cómo ser que el abandonar así ? ¿ no ver el peligro ? y ese médico , ¿ en qué estar pensar ? ... ¡ qué compromiso ! ¿ Y qué él decir yo ? ... aquí haber medicina ; él él dar . pero ¿ y si yo equivocar ? cuidado con el droga , Plácido , y no hagas uno barbaridad . esperarar . pero qué ... si cuando venir ya estar él en el otro barrio . Dios él perdonar y él dar él que más él convenir ... ser preciso tratar de animar él ... ( hablar él al oído ) . Fortunata , Fortunatita , abra usted el ojo , y no él yo morir así tanto tontamente ... él traer el Viático , si querer el Santa Unción ... ¡ Eh ! , hija , chica ... Quia , no él entero ... este estar perdido . Hija mío , piense usted en Dios y en el Santísima Virgen ; invoque él en este hora tremendo y él amparar ... nada , como si él hablar en griego ; no oir , o ser que estar tanto aferrado a el maldad que no querer que él él hablar de religión . ir a tocar otro registro ( con malicia ) . 
 Fortunata , buen moza , mire usted quién estar aquí ... despierte y ver ... ¿ no él conocer ? ser aquel sujeto , el Sr. D. Juanito que venir a ver a su ... dama ... Mírele , mírele tanto afligido de ver él a usted malita . ( hablar para él ) . ¡ cómo él sonreír el picarona ! ¡ Ah ! , estar dañado hasta el tuétano . abrir el ojo y él buscar con el mirada . ser como el borracho , que aunque estar expirar , si él nombrar vino , parecer que resucitar ... ¡ Como no él salvar este ! Al infierno él ir de cabeza ... vear qué manera de arrepentir él . él nombrar a nuestro Divino Redentor y a María Santísima del Carmen , y como si tal cosa ... Sorda como uno tapia . pero él nombrar al señorete , y ya él tener usted tanto avispado , querer vivir , y sin duda con intención de pecar . ¡ Ah ! , cualquiera día él salir este ... yo parecer que subir ya el tía . oigo su resoplido como el de uno loba marino ... sí , aquí venir ( salir al pasillo y hablar con Segunda , que subir sofocadísima precedido de Encarnación ) . ¡ vaya uno calma que tener usted ! él haber poner mucho malo , pero mucho malo » . 
 apenas entrar en el alcoba , segundo empezar a dar grito . « ¡ Hija de mi alma , yo él haber matar , yo él haber matar , yo él haber asesinar ! ¡ Ay , qué carnicería ! , ¡ cómo estar ! ... yo él haber matar ... ¿ Y el niño ? yo él haber robar , yo él haber robar ... » . 
 --atienda a su sobrina , y vea si él poder salvar--dijo estupiñá cogiéndola por uno brazo-- , y deje él de asesinato , y de robo de hijo , y no ser usted mamarracho . 
 --niña de mi alma ... ¿ pero qué ? Fortunata ... ¿ tú haber matar , o qué ser este ? a ver , cordera , ¿ tener herida ? _ Paice _ que tú haber dar cien puñalada ... Pero estar vivo . cuéntame qué haber ser , ¿ quién haber ser ? ¿ Y tu niño , nuestro niño , dónde estar ? ¿ tú él quitar ? ... 
 --llame usted al médico--indicó Plácido con ira-- . ¿ dónde vivir ? yo él avisar ... y no él cuidar del niño , que estar mejor que querer , y nada él faltar . 
 --¿pero dónde estar ? ... D. Plácido , D. Plácido--exclamó Segunda , descompuesto y furiosa-- ; yo parecer que ir usted a ir al palo ... ir a dar parte a el justicia . usted ser uno forajido , sí señor , no yo volver atrás ... usted yo haber birlar a el criatura . 
 --¡atiza ! ... Pero mujer de Barrabás ( retirar él por miedo a que Segunda él sacar el ojo ) . ¿ querer usted callar él ? ¿ no ver que su sobrina él morir ? 
 --porque usted yo él haber matar , so verdugo , caribe , usted , usted . 
 --dale con gracia ... haber que poner él uno bozal . ir a avisar a el Casa de Socorro . 
 --a el cárcel ... ser donde tener que ir usted . 
 Y en aquel momento entrar José Izquierdo , a quien su hermana querer incitar para que acometer al bueno de Estupiñá . _ Platón _ vacilar , no dar a segundo todo el crédito que este creer merecer . 
 « Ea , que yo ir cargar ... y quien ir a traer el juez ser yo--afirmó el anciano , dar uno patada-- . el chico estar donde deber estar , y bien saber que yo no miento . y si no , pregúntenle a su madre » . 
 --hija de mi vida--chillaba Segunda , abrazar y besar a su sobrina , que si no ser ya cadáver , él parecía-- . di yo él que tú haber hacer , dímelo , corazón . ¡ Ay , qué dolor de hija ! ... 
 --usted--dijo Plácido a Izquierdo autoritariamente-- , corra a llamar a ese señor boticario que soler venir , el que ahora el protege . yo avisar a otro persona , y ir a escape , que el muerte yo coger el delantera . 
 él escabullar sin esperar el opinión de Segunda . _ Platón _ , comprender por instinto antes que por criterio , que el órden de Estupiñá ser más práctica que el de el placera , salir y ser presuroso a el calle del Ave María . 
 el primero persona que llegar a el casa ser Guillermina , a quien Plácido enterar por el camino de cuanto haber ocurrir . subir el escalera , el santa decir a su sacristán : « Entre usted en su casa a esperar a Jacinta que venir en seguida . adviértale que no querer que subir . en cuanto poder , bajar yo . a Jacinta que no él mover de aquí y yo aguardar » . 
 Cuando el fundadora entrar , el enferma continuar en el mismo estado . segundo , lleno de consternación , no hablar ya de asesinato , y aunque no acabar de comprender el _ robo del chiquillo _ , no él atreveír a mentar él ante el señora casero . haber intentar hacer él tomar a Fortunata fuerte dosis de _ ergotina _ ; pero no poder conseguir él . apretar el diente , y no haber medio de traer él a el razón . Guillermina tener más suerte o poner en ejecución mejor medio , porque lograr hacer él beber algo de aquel eficaz medicamento . haber gran barullo , aplicación precipitado de remedio diferente , externo e interno . el santo y el placera , ambos con igual ardor , trabajar por atajar el vida que él ir ; pero el vida no querer detener él , y ante el ineficacia de su esfuerzo , el dos mujer él parar rendido y desconsolado . Fortunata mirar con expresión de gratitud a su amiga , y cuando este él coger el mano , tratar de hablar él ; pero apenas poder articular alguno monosílabo . Calladas , él hablar mirar él . 
 « el Padre Nones ir a venir--dijo el santa-- ; él mandar recado al salir de casa . prepárese usted , hija mío , poner el pensamiento en nuestro Señor Jesucristo ; y como él pedir perdón de su pecado con verdadero contrición , él él dar . ¿ él él haber pedir usted ? » . 
 Fortunata decir que sí con el cabeza . 
 « mi amiguita él haber enterar del regalo que usted él haber hacer , y estar tanto agradecido . haber ser uno rasgo feliz y cristiano » . 
 En el niebla que envolver su pensamiento , el infeliz joven , al oír aquel del _ rasgo _ , él acordar de Feijoo y de su prohibición ; pero este recuerdo no él hacer arrepentir él de su acción . 
 « Jacinta yo encargar que dar a usted el gracia . no él guardar ninguno rencor . al contrario ; usted haber saber arreglar él para dejar buen memoria de él . además , él ser de el poco persona que saber perdonar . Imítela usted ahora , que no él venir mal en este instante sofocar su pasión , amar a su enemigo y hacer bien a el que él aborrecer . Hija mío ( abrazándola ) , ¿ haber perdonar usted al hombre que tener el culpa de todo su mal y que él haber arrastrar tanto vez al pecado ? » . 
 Fortunata decir que sí con el cabeza , y su mirada dar a entender que aquel perdón ser de el fácil , porque el amor andar de por medio . 
 « ¿ Perdona usted también a ese mujer de quien él suponer ofendido , y a quien usted ofender de palabra y de obra , con o sin motivo ? » . 
 este perdón sí que ser de el duro . callosir el santo observar a el diabla intranquilo . este tener el cabeza echado hacia atrás , mover él sobre el almohada con cierto inquietud , y su mirada vagar por el techo . 
 « ¿ qué ? , ¿ duda usted ? ... pues Dios , para perdonar yo , necesitar saber si perdonar yo antes . ¿ Para qué querer usted ahora ese odio mezquino ? ¿ De qué él servir ? de peso para impedir él subir al Cielo . haber que arrojar ese plomo ( abrazar él con más cariño ) . Amiguita , hágalo por yo , por _ el mono del Cielo _ , que deber quedar aquí rodeado de bendición , no de maldición » . 
 Fortunata él estremeceír desde el cabello hasta el pie ... su respiración fatigós indicar el afán de vencer el resistencia físico que entorpecer el voz . « no necesitar usted hablar--le decir el santa-- ; bastar que manifestar su intención respondiéndome con el cabeza . ¿ Perdona usted a Aurora ... ? » . el moribunda mover el cabeza de uno modo que poder pasar por afirmativo , pero con poco acento , como si no todo el alma , sino uno parte de él afirmar . 
 « más , más claro » . 
 Fortunata acentuar uno poquitito más , y su ojo él humedeceír . 
 « así yo gustar » . 
 entonces resplandeceír en el cara de el infeliz señora de Rubín algo que parecer inspiración poético o religioso éxtasis , y vencido maravillosamente el postración en que estar , tener arranque y palabra para decir este : « yo también ... ¿ no él saber usted ... ? , ser ángel ... » . 
 Y algo más expresar ; pero el palabra volver a ser ininteligibl , y en el cara él quedar uno expresión de dicha inefable y reposado . el santa estar uno instante sin saber qué actitud tomar . 
 « ¡ Ángel ! ... sí--decir al fin-- ; él ser , si él purificar bien . amiga querido , ser preciso preparar él con formalidad . el Padre Nones ir a venir , y él él dar a usted consuelo que yo no poder dar él ... ahora recordar que usted tener uno idea maligno , origen de mucho pecado . ser preciso arrojar él y pisotear él ... Busque , rebuscar bien en su espíritu y ver cómo él encontrar ; ser aquel disparate de que el matrimonio , cuando no haber hijo , no valer ... y de que usted , por tener él , ser el verdadero esposa de ... ir ( con extraordinario ternura ) , reconozca usted que semejante idea ser uno error diabólico a fuerza de ser tonto , y prométame que haber de renegar de él y que no él olvidar cuando el amigo Nones él confeír . Mire usted que si él él llevar él él haber de estorbar mucho por allá » . 
 el _ Pitusa _ no expresar nada , por él cual su fervoroso amiga volver al ataque con más brío y pasión . « Fortunata , hija mío , por el cariño que yo tener , y que yo no yo merecer , por el que yo él haber tomar y que él conservar todo mi vida , él pedir que él arrancar ese idea , y él arrojar aquí , como si ser uno adorno de el que él poner el pecadora , uno lunar postizo , uno colorete . ese no servir allá , como no él servir al demonio para hacer de el suyo ... él él arranca usted , ¿ sí o no ? hágalo por yo , para que yo yo quedar tranquilo » . 
 Fortunata volver a tener el llamarada en su ojo , al modo de uno reflejo de iluminación cerebral , y en su cuerpo vibración de gozo , como si entrar alborotadamente en él uno espíritu benigno . el voluntad y el palabra reaparecer ; pero sólo ser para decir : « ser ángel ... ¿ no él ver ? ... » . 
 --ángel , sí ; bueno , ese convicción yo gustar ( con inquietud ) . pero yo querer ... 
 interrumpir a el señora el aparición del Padre Nones , que no caber por el puerta , y tener que inclinar él para poder entrar . todo el estancia él llenar de uno negrura triste y severo . « aquí estar , _ maestra _ » decir el anciano , y el dama él levantar para dejar él el asiento . algo susurrar el dos antes de que él él retirar . Nones hablar cariñosamente a el enferma , que él mirar con empañado ojo , sin dar ninguno respuesta a su palabra ... por fin , echar uno voz que parecer infantil , voz quejumbrós y dolorido , como de uno tierno criatura lastimado . él que Nones creer entender entre aquel articulación de indefinible sentimiento ser este : « ¿ no él saber ? ... ser ángel ... yo también ... _ mona del Cielo _ » . 
 Y seguir su exhortación el cura , decir para él : « Trabajo perdido ... cabeza trastornado » . 
 Y en alto voz : « Ángel , sí ; pero ser preciso , hija mío , confesar el fe de Cristo , consagrar a él nuestro último pensamiento y pedir él con el corazón que yo perdone . ser tanto bueno , tanto bueno , que no negar su amparo a ninguno pecador que él llegar a él por empedernido que ser ... él principal ser tener uno interior puro , uno ... » . 
 él mirar alarmado . ¿ haber decir algo ? sí ; pero Nones no poder enterar él . ser sin duda aquel de _ soy ángel _ , y luego inclinar el cabeza como quien él ir a dormir . el sacerdote él mirar más de cerca , y en alta voz decir : « Maestra , maestra , venga usted » . 
 Entró Guillermina y ambos él observar . 
 « Creo--dijo Nones--que haber concluir . no haber poder confesar ... Cabeza trastornado ... ¡ Pobrecita ! decir que ser ángel ... Dios él ver ... » . 
 el maestra y el cura él poner a rezar en voz alto . segundo empezar a escandalizar , y en aquel momento llegar Segismundo , quien sabedor en el escalera de él que ocurrir , entrar en el casa y en el alcoba más muerto que vivo . 

  --xv-- 
  Mientras estar allí el Padre Nones , Ballester él mantener en uno actitud consternado , contemplar el lastimoso cuadro con el respeto que infundir el muerto , y encerrar su dolor en uno compostura que tener cierto corrección . pero cuando no quedar allí más testigo que el santo y Segunda , el buen farmacéutico creer que no tener para qué sujetar el onda impetuós que del corazón él salir , y llegar él al cuerpo todavía caliente de su infeliz amiga , él abrazar , y estampar multitud de beso en su frente y mejilla . 
 « ¡ Ah ! , señora--dijo a el fundadora , secar él el lágrimas-- ; ver que él asombrar usted de ... de ver yo llorar así , y de este demostración ... ser que yo él querer mucho ... ser mi amiga ... ir a ser mi querido ... decir ... no , dispensir usted , ser amigo ... usted no él conocer bien ; yo sí ... ser uno ángel ... decir , deber ser él , poder ser él ; dispense usted , señora , no saber él que yo decir ; porque yo haber llegar al alma este desgracia . no él esperar ... haber ser uno descuido . él mismo , con el disparate que hacer ... porque ser de este ángel que hacer mucho disparate ... ¿ yo entender usted ? ... ¡ pobre mujer ... tanto hermoso y tanto buen ! ... el hemorragia haber provenir sin duda de no haber él verificar el involución ... yo él temer ... el salida antes de tiempo , el agitación moral ... añado usted descuido , falta de asistencia , de vigilancia , y de uno autoridad que él él haber imponer . ¡ Ah ! , si yo haber estar aquí . pero no poder , no poder . mi obligación ... ¡ Ah ! , señora , crear usted que tener el corazón destrozado , y que tardar en consolar yo de este pesadumbre ... él haber tomar yo tanto cariño , que a todo hora él tener en el pensamiento . mi destino yo ligar a él , y hubiéramos ser feliz , sí , feliz , créalo usted ... yo haber ir a otro país , a uno país lejano , mucho lejano . con permiso de usted , él ir a besar otro vez . no él haber besar nunca . no yo atrevir , ni él él haber consentir , porque ser el persona más honrado y honesto que usted poder imaginar » . 
 Guillermina sentir tanto asombro como lástima ante el demostración de aquel buen hombre que con tanto franqueza él expresar . poco a poco ser tomar el dolor de Segismundo acento más tranquilo , y sentado a el cabecera del lecho mortuorio , hablar con el santa de uno asunto que necesariamente y por el fuerza de el realidad él imponer . 
 « ¡ Ah ! , no señora ; dispense usted . el gasto del entierro el pago yo . querer tener ese satisfacción . no yo él quitar usted , por Dios ... » . 
 --pero , hijo--replicar el fundadora-- , si usted ser uno pobre . ¿ qué necesidad tener de ese gasto ? si no haber más remedio , mucho santo y mucho bueno . pero no ser usted tonto y guardar su dinero , que bastante faltar él hacer . este obligación él pagar quien deber pagar él , y no decir más : al buen entendedor ... 
 no dar él por vencido , Ballester persistir en su idea : pero Guillermina haber de machacar tanto , que al fin él él quitar de el cabeza . segundo y su dos compañera de plazuela amortajar a el infeliz señora de Rubín , y en tanto el farmacéutico él ocupar con incansable actividad en el preparativo del entierro , que deber de ser a el mañana siguiente . en todo aquel día no abandonar el casa mortuorio . al mediodía estar solo en él , y el cuerpo de Fortunata , ya vestido con su hábito negro de el Dolores , yacer en el lecho . Ballester no él saciar de contemplar él , observar el serenidad de aquel facción que el muerte tener ya por suyo , pero que no haber devorar aún . ser el rostro como de marfil , tocado de mancha vinosa en el hueco de el ojo y en el labio , y el ceja parecer aún más fino , rasgueada y negro de él que ser en vida . dos o tres mosca él haber posar sobre aquel marchita facción . Segismundo sentir nuevamente deseo de besar a su amiga . ¿ qué él importar a él el mosca ? ser como cuando caer en el leche . él sacar , y después beber como si tal cosa . el mosca huir cuando el cara vivo él inclinar sobre el muerta , y al retirar él tornar a posar él . entonces Ballester cubrir el faz de su amiga con uno pañuelo finísimo . 
 Guillermina volver más tarde . subir del cuarto de Plácido a decir a Ballester algo referente al entierro . uno rato hablar , y como él él mostrar receloso de que el marido de el difunta ser por allá y armar uno escándalo , el farmacéutico él tranquilizar decir él : « no tema usted nada . este mañana haber conseguir encerrar él . estar furioso el infeliz , y costar Dios y ayuda quitar él uno maldito revólver que haber comprar y con el cual querer fusilar a el pobre _ Samaniegas _ y a otro persona que soler pasear por el barrio . el célebre doña Lupe estar con el alma en uno hilo . acudir Padilla y yo , y con gran trabajo poder desarmar al filósofo y encerrar él en su cuarto , donde quedar dar cabezada contra el pared y pegar uno grito que él oir desde el calle » . 
 --ya él decir yo . tanto y tanto lógica tener que parar en ese ... Conque ya saber usted . a el diez haber misa y responso en el cementerio . y él haber disponer , por quien deber hacer él , que el entierro ser de primero , coche de lujo con seis caballo ; ir el niño del Hospicio ... usted decir que este ostentación no venir al caso . 
 --no , yo no decir nada . 
 --no tener nada de particular que él decir , porque a primero vista ser absurdo . pero el complicación de causa traer el complicación de efecto , y por ese ver en el mundo tanto cosa que yo parecer despropósito y que yo hacer reír . vea usted por qué yo profeso el principio de que no deber reir yo de nada , y que todo él que pasar , por el hecho de pasar , ya merecer algo de respeto . ¿ él ir usted enterar ? 
 algo más ir a decir ; pero entrar Plácido , sombrero en mano , y con cierto aire de ayudante de campo anunciar a su generala que haber llegar doña Bárbara . 
 bajar , pues , el santo , y encontrar a su amiga uno poco adusto , observar el cariñoso extremo de Jacinta con aquel canario de alcoba que estar en su poder , como si él él haber encontrar en el calle o él él haber poner en uno cesta a el puerta de su casa . algo él decir también a el señora de Santa Cruz el facción del chiquitín ; pero escarmentado y previsoro , él contener por no incurrir en el ridiculez de uno chasco semejante al de marra . estar , pues , el señora , indecisa , sin resolver él a entusiasmar él ; y el razón que Guillermina él dar para convencer él no él sacar de aquel actitud reservado y suspicaz . el afecto que él desbordar del corazón de el Delfina ser combinación armoniós de alegría y de pena , por el circunstancia en que aquel tierno criatura haber ir a su mano . no poder apartar su pensamiento de el persona que uno poco más arriba , en el mismo casa , haber dejar de existir aquel mañana , y él maravillar de notar en su corazón sentimiento que ser algo más que lástima de el mujer sin ventura , pues entrañar tal vez algo de compañerismo , fraternidad fundado en desgracia común . recordar , sí , que el muerta haber ser su mayor enemiga ; pero el último etapa de el enemistad y el caso increíble de el herencia del _ Pituso _ , envolver , sin que el inteligencia poder desentrañar este enigma , uno reconciliación . con el muerte de por medio , el uno en el vida visible y el otro en el invisible , bien poder ser que el dos mujer él mirar de orilla a orilla , con intención y deseo de dar él uno abrazo . 
 el tres señora decir a uno tiempo : « ¿ y qué hacer ahora ? » . entab él él discusión breve sobre el punto a que llevar aquel adquisición precioso . Guillermina cortar el dificultad , proponer que él llevar a su casa . él dar órden a Estupiñá para que ser conducir también al domicilio de el santo el tres mujerona entre el cual ser elegir , a todo conciencia , el que haber de criar al _ mono del Cielo _ . 
 Por el noche de aquel célebre día , haber en el casa de Santa Cruz uno escena memorable . 
 Jacinta y su suegra coger por su cuenta al Delfín , y él poner en duro compromiso , refiriendo él él ocurrido , mostrar él el carta redactado por Estupiñá y obligándole ( con lastimoso desdoro de su dignidad ) a manifestar él sinceramente consternado , pues el caso no ser para puesto en solfa , ni para rehuido con cuatro frase y uno pensamiento ingenioso . haber faltar gravemente , ofender a su mujer legítimo , abandonar después a su cómplice , y hacer a este digna de compasión y aun de simpatía , por uno serie de hecho de que él ser exclusivamente responsable . por fin , Santa Cruz , tratar de rehacer su destrozado amor propio , negar uno cosa , y otro , el más amargo , él endulzar y confitó admirablemente , para que pasar , terminar por afirmar que el chico ser suyo y mucho suyo , y que por tal él reconocer y aceptar , con propósito de querer él como si él haber tener de su adorada y legítimo esposa . 
 Cuando él quedar solo el Delfines , Jacinta él despachar a su gusto con su marido , y tanto cargado de razón estar y tanto firme y valeroso , que apenas poder él contestar él , y su triquiñuela ser arma impotente y risibl contra el verdad que afluíar de el labio de el ofendido consorte . este él hacer temblar con su acerado juicio , y ya no ser fácil que el habilidoso caballero triunfar de aquel alma tierno , cuyo dialéctica soler debilitar él con el fuerza del cariño . entonces él ver que el continuidad de el sufrimiento haber destruir en Jacinta el estimación a su marido , y el ruina de el estimación arrastrar él parte del amor , hallar él por fin este reducido a tanto mísero proporción , que casi no él él echar de ver . el situación desairado en que este él poner , inflamar más y más el orgullo de Santa Cruz , y ante el desdén no simulado , sino real y efectivo , que su mujer él mostrar , el pobre hombre padecer horriblemente , porque ser para él mucho triste , que a el víctima no él doliesar ya el golpe que recibir . no ser nadie en presencia de su mujer , no encontrar allí aquel refugio a que periódicamente estar acostumbrado , él poner de malísimo talante . y ser tal su confianza en el seguridad de aquel refugio , que al perder él , experimentar por vez primero ese sensación tristísima de el irreparable pérdida y del vacío de el vida , sensación que en pleno juventud equivaler al envejecer , en pleno familia equivaler al quedar él solo , y marcar el hora en que él mejor de el existencia él correr hacia atrás , quedar a el espalda el horizonte que antes estar por delante . claramente él él decir él , con expresivo sinceridad en su ojo , que nunca engañar . « haz él que querer . ser libre como el aire . tu trapisonda no yo afectar nada » . este no ser palabrería , y en el prueba de el vida real , ver el Delfín que aquel vez ir de veras . 
 Durante alguno tiempo , el _ Delfinito _ seguir en casa de Guillermina , donde estar el nodriza , hasta que enterar de todo a D. Baldomero , y él él poder llevar a el casa patrimonial . Jacinta vivir consagrado a él en cuerpo y alma , y tener el satisfacción de que todo en el casa él querer , incluso su padre . a solas con él , el dama él entretener fabricar en su atrevido pensamiento edificio de humo con torre de aire y cúpula más frágil aún , por ser de puro idea . el facción del heredado niño no ser el de el otro , ser el suyo . y tanto poder el imaginación , que el madre putativo llegar a embelesar él con el artificioso recuerdo de haber llevar en su entraña aquel precioso hijo , y a estremecer él con el suposición de el dolor sufrido al echar él al mundo . y tras este juego de el fantasía traviés , venir el discurrir sobre él desarregladas que andar el cosa del mundo . también él tener su idea respecto a el vínculo establecido por el ley , y él romper con el pensamiento , realizar el imposible obra de volver el tiempo atrás , de mudar y trastocar el calidad de el persona , poner a este el corazón de aquel , y a tal otro el cabeza del de más allá , hacer , en fin , uno corrección tanto extravagant a el obra total del mundo , que él reier de él Dios , si él saber , y su vicario con falda , Guillermina Pacheco . Jacinta hacer girar todo este ciclón de pensamiento y corrección alrededor de el cabeza angélico de Juan Evaristo ; recomponer el facción de este , atribuir él el suyo propio , mezclado y confundida con el de uno ser ideal , que bien poder tener el cara de Santa Cruz , pero cuyo corazón ser seguramente el de Moreno ... aquel corazón que él adorar y que él morir por él ... porque bien poder Moreno haber ser su marido ... vivir todavía , no estar gastado ni enfermo , y tener el mismo cara que tener el Delfín , ese falso , malo persona ... « Y aunque no él tener , ir , aunque no él tener ... ¡ Ah ! , el mundo entonces ser como deber ser , y no pasar el mucho cosa mala que pasar ... » . 

  --xvi-- 
  En el entierro de el señora de Rubín contrastar el lujo del carro fúnebre con él corto del acompañamiento de coche , pues sólo constar de dos o tres . en el de cabecera ir Ballester , que por no ir solo él haber hacer acompañar de su amigo el crítico . en el largo trayecto de el Cava al cementerio , que ser uno de el del Sur , Segismundo contar al buen Ponce todo él que saber de el historia de Fortunata , que no ser poco , sin omitir él último , que ser sin duda él mejor ; a él que decir el eximio sentenciador de obra literario , que haber allí elemento para uno drama o novela , aunque a su parecer , el tejido artístico no resultar vistoso sino introducir cierto urdimbr de todo punto necesario para que el vulgaridad de el vida poder convertir él en materia estético . no tolerar él que el vida él llevar al arte tal como ser , sino aderezado , sazonado con olorosa especia y después puesto al fuego hasta que cuezar bien . Segismundo no participar de tal opinión , y estar discutir sobre este con selecto razón de uno y otro parte , quedar él cada cual con su idea y su convicción , y resultar al fin que el fruta crudo bien maduro ser cosa mucho buen , y que también él ser el compota , si el repostero saber él que traer entre mano . 
 En este llegar y él dar tierra al cuerpo de el señora de Rubín , delante de el cuatro o cinco persona acompañant , el cual ser Segismundo y el crítico , Estupiñá , José Izquierdo y el marido de uno de el placeras , amiga de Segunda . Ballester , afectadísimo , hacer de tripa corazón , y él retirar el último . de regreso a Madrid en el coche , llevar fresco en su mente el imagen de el que ya no ser nada . « este imagen--dijo a su amigo-- , vivir en yo alguno tiempo ; pero él ir borrar , borrar , hasta que enteramente desaparecer . este presunción de uno olvido posible , aun suponiéndolo lejano , yo dar más tristeza que él que acabar de ver ... pero tener que haber olvir , como tener que haber muerte . sin olvido , no haber hueco para el idea y el sentimiento nuevo . si no olvidárar no poder vivir , porque en el trabajo digestivo del espíritu no poder haber ingestión sin que haber también eliminación » . 
 Y más adelante : « mire usted , amigo Ponce , yo estar inconsolable ; pero no desconocer que , atender al egoísmo social , el muerte de ese mujer ser uno bien para yo ( bien y mal andar siempre aparejado en el vida ) ; porque , crea yo él usted , yo yo preparar a hacer grande disparate por ese buen moza ; ya él estar hacer , y haber llegar saber Dios a dónde ... ¡ calcule usted qué atracción ejercer sobre yo ! yo tener por hombre de seso , y sin embargo , yo yo ir derecho al abismo . tener para yo ese mujer uno poder sugestivo que no poder explicar él ; él yo meter en el cabeza el idea de que ser uno ángel , sí , ángel disfrazado , como si dijser , vestido de máscara para estampar a el tonto , y no yo haber arrancar este idea todo el sabio del mundo . y aun ahora , él tener aquí fijo y claro ... ser uno delirio , uno aberración ; pero aquí dentro estar el idea , y mi mayor desconsuelo ser que no poder ya , por causa de el muerte , probar yo que ser verdadero ... 
 Porque yo yo él querer probar ... y créalo usted , yo haber salir con el mía » . 
 A el semana siguiente , Ballester salir de el botica de Samaniego , porque doña Casta él enterar de su relación ( que a él él él antojar inmoral ) con el infame que tanto groseramente haber atropellar a Aurora , y no querer más cuenta con él . Doña Lupe él rogar varios vez que ser a ver a Maximiliano , que continuar encerrado en su cuarto , y él dar el comida por uno tragaluz , no atreveir él a entrar ni el señora ni Papitos , porque el aullido que dar el infeliz ser señal de agitación insán y peligroso . Segismundo ser el primero que penetrar en el estancia , sin miedo alguno , y ver a Maxi en uno rincón , hecho uno ovillo , con más apariencia de imbecilidad que de furia , demudar el rostro y el ropa en desorden . 
 « ¿ qué?--le decir el farmacéutico inclinar él y tratar de levantarle-- . ¿ él ir pasar ese ? ... Como hacer día yo querer usted morder , cuando él quitar el revólver , y dar mordisco y patada , y querer matar a todo el género humano , tener que encerrar él . justo castigo de el tontería ... ¿ qué ? ¿ haber perder el uso de el palabra ? Míreme de frente y no hacer visaj , que él poner mucho feíto . ¿ no yo conocer ? Soy Ballester , y ahí tener el vara aquel para enderezar a el niño mal criado » . 
 --ballester--dijo Maxi mirar él fijamente y como quien volver de uno letargo . 
 --El mismo , ¿ y qué ? ... ¿ querer que él dar noticia del mundo ? pues prométame tener juicio . 
 --¿juicio ... ? ya él tener , ya él tener . ¿ Pues acaso haber perder yo alguno vez ni tanto así del juicio ? 
 --¡quia ! nada en gracia de Dios . ¡ usted perder el juicio ! bueno ir ... 
 --ello ser que yo haber dormir , amigo Ballester--dijo Rubín con relativo serenidad levantándose-- . él que recordar ahora ser que yo estar cuerdo , más cuerdo que nadie , y de repente yo entrar el frenesí de matar . ¿ Por qué , por qué ser ? 
 --eso , rásquese el cabecita a ver si hacer memoria ... ser porque _ ser _ mucho tonto . ser usted el espejo de el filósofo , y ya ir para santo , cuando de repente él dar por comprar uno revólver ... 
 --¡ah ! ... sí ( abrir espantado él ojo ) , ser porque mi mujer yo dar palabra de querer yo con verdadero amor , de querer yo con delirio , ¿ oir usted ? , como él saber querer . 
 --bueno ir . y ahora él querer echar el culpa a el otro pobre . 
 --ella , sí , él ser . yo arrebatar ... y arrebatar estoy . tener dentro de yo el espíritu del mal ... y apenas yo quedar uno recuerdo vago de aquel estado de virtud en que yo hallar . 
 --¡qué lástima , hijo , qué lástima ! tener que volver a el ducha y al bromuro de sodio . ser él mejor para echar virtud y filosofía . 
 --volveré--dijo Maxi con gravedad suma-- , cuando haber cumplir el promesa que a mi mujer hacer . matar , gozar después de aquel amor inefable , infinito , que no haber catar nunca y que él yo ofrecer en cambio del sacrificio que él hacer de mi razón , y luego yo consagrar él y yo a hacer penitencia y a pedir a Dios perdón de nuestro culpa . 
 --¡bonito programa , sí , señor , bonito contrato ! sólo que ya no poder realizar él , porque faltar uno de el parte . 
 --¿qué parte?--La que poner el amor , ese amor tanto sublime y ... delirante . 
 Maxi no comprender , y Ballester , decidido a dar él el noticia sin rodeo ni atenuación , concluir así : 
 --Sí , su mujer de usted ya no existir . el pobrecita él yo haber morir hacer hoy ocho día . 
 Y al decir él , él conmover extraordinariamente , velándosele el voz . Maxi prorrumpeír en uno risa desentonado . « otro vez el mismo comedia , otro vez ... Pero ahora , como entonces , no colar , Sr. Ballester ... ¿ apostar a que con mi lógica volver a descubrir dónde estar ? ¡ Ay , Dios mío ! , ya sentir el lógica invadir mi cabeza con fuerza admirable , y el talento volver ... sí , yo volver , aquí estar , él sentir entrar . ¡ Bendito sea Dios , bendito sea ! » . 
 Doña Lupe , que escuchar este coloquio desde el pasillo , aplicar su oído a el puerta entornado , ser perder el miedo al oír el voz serén de su sobrino , y abrir uno poquito , dejar ver su cara inteligente y atisbadoro . 
 « Entre usted , doña Lupe--le decir Segismundo-- . ya estar bien . pasar el arrebato . pero no querer creer que haber perder a su esposa . ya ; como el otro vez él engañar ... Pero él tener más talento que yo » . 
 --y ahora también , y ahora también--afirmó Rubín con maniático insistencia-- . empezar al instante mi trabajo de observación y de cálculo . 
 --pues no necesitar calentar él el cabeza , porque yo él él probar ... yo demostrar él que haber decir . Doña Lupe , hágame el favor de traer él el ropita , porque no estar bien que salir a el calle con ese facha . 
 --¿pero a dónde él ir usted a llevar ? ( alarmado ) . 
 --déjeme usted a yo , señá ministra . yo yo entender . ¿ teme que él robar este alhaja ? 
 --mi ropa , tía , mi ropa--dijo Maxi tanto animado como en su mejor tiempo , y sin ninguno apariencia de trastorno mental . 
 Por fin , él hacer él que Ballester desear ; Maxi él vestir y salir . en el pasillo , Segismundo comunicar su pensamiento a doña Lupe : « mire usted , señora , yo tener que ir al cementerio a ver el lápida que haber hacer poner en el sepultura de ese pobrecita . el costeo yo ; haber querer dar yo ese satisfacción ... uno lápida precioso , con el nombre de el difunta y uno corona de rosa ... » . 
 --¡Corona de rosas!--exclamó _ el de el Pavos _ , que con todo su diplomacia no saber disimular uno ligero acento de ironía . 
 --de rosa ... ¿ y qué más él dar a usted ... ? ( quemar él ) . ¿ acaso tener usted que pagar él ? ... yo haber querer hacer él de mármol ; pero no haber posible ... y ser de piedra de Novelda ; tributo modesto y afectuoso de uno amistad puro ... ser uno ángel ... sí ; no yo volver atrás , aunque usted él ríar . 
 --no , si no yo haber reer . pues no faltar más . 
 --un ángel a su manera . en fin , dejar este y ir a él otro . como haber de influir mucho en el estado mental de este pobre chico el convencer él de que su mujer no vivir , él pensar llevar ... para que él ver , señora , para que él ver . 
 aprobar doña Lupe , y el dos farmacéutico salir y tomar uno simón . por el camino ir Maxi cabizbajo , y el aproximación al cementerio él imponer , subyugar su ánimo con el gravedad que llevar en él el idea del morir . « adelante , niño » él decir su amigo coger él por uno brazo , y llevar él dentro del camposanto . atravesar uno gran patio lleno de mausoleo de más o menos lujo , después otro patio que ser todo nicho ; pasar a uno tercero en el cual haber sepultura abierto , recién ocupado , y paráronse delante de uno en el cual estar aún el albañil , que acabar de poner uno lápida y recoger el herramienta . 
 « aquí es--dijo Ballester , señalar el gran losa de cantería de Novelda , en cuyo extremo superior haber uno corona de rosa , bastante bien tallado , debajo del R.I.P. y luego uno nombre y el fecha del fallecimiento--¿qué decir ahí ? » . 
 Maximiliano él quedar inmóvil , clavado el ojo en el lápida ... ¡ bien claro él rezar el letrero ! Y al nombre y apellido de su mujer él añadir _ de Rubín _ . ambos callar ; pero el emoción de Maxi ser más vivo y difícil de dominar que el de su amigo . y al poco rato , uno llanto tranquilo , expresión de dolor verdadero y sin esperanza de remedio , brotar de su ojo en raudal que parecer inagotable . « ser el lágrima de todo mi vida--pudo decir a su amigo-- , el que derramar ahora ... todo mi pena yo estar salir por el ojo » . 
 Ballester él él llevar no sin trabajo , porque aún querer permanecer allí más tiempo y llorar sin tregua . cuando salir del cementerio , entrar uno entierro con bastante acompañamiento . 
 ser el de D. Evaristo Feijoo . pero el dos farmacéutico no fijar su atención en él . en el coche , Maximiliano , con voz sosegado y dolorido , expresar a su amigo este idea : 
 « él querer con todo mi alma . hacer de él el objeto capital de mi vida , y él no responder a mi deseo . no yo querer ... mirer el cosa desde él alto : no yo poder querer . yo yo equivocar , y él también él equivocar . no ir yo solo el engañado , él también él ser . el dos yo estafar recíprocamente . no contar con el Naturaleza , que ser el gran madre y maestra que rectificar el error de su hijo extraviado . yo hacer mil disparate , y el Naturaleza yo él corregir . protestar contra su lección admirable que no entender , y cuando querer que yo obedecer , yo coger y yo estrellar , como el mar estrella a el que pretender gobernar él . este yo él decir mi razón , amigo Ballester , mi razón , que hoy , gracias a Dios , volver a iluminar yo como uno faro espléndido . ¿ no él ver usted ? ... ¿ pero no él ver ? ... porque el que sostener ahora que estar loco ser el que él estar verdaderamente , y si alguien yo él decir en mi cara , ¡ vivir Cristo , por el santísimo uña de Dios ! , que yo él haber de pagar » . 
 --Calma , calma , amigo mío ( con bondad ) . nadie él contradecir a usted . 
 --porque yo ver ahora todo el conflicto , todo el problema de mi vida con uno claridad que no poder provenir más que de el razón ... Y para que constar , yo jurar ante Dios y el hombre que perdonar con todo mi corazón a ese desventurado a quien querer más que a mi vida , y que yo hacer tanto daño ; yo él perdonar , y apartar de yo todo idea rencorós , y limpio mi espíritu de todo maleza , y no querer tener ninguno pensamiento que no ser encaminar al bien y a el virtud ... el mundo acabar para yo . haber ser uno mártir y uno loco . que mi locura , de el que con el ayuda de Dios haber sanar , él yo contar como martirio , pues mi extravío , ¿ qué haber ser más que el expresión exterior de el horrible agonía de mi alma ? y para que no quedar a nadie ni el menor escrúpulo respecto a mi estado de perfecto cordura , declarar que querer a mi mujer él mismo que el día en que él conocer ; adorar en él él ideal , él eterno , y él ver , no como ser , sino tal y como yo él soñar y él ver en mi alma ; él ver adornado de el atributo más hermoso de el divinidad , reflejar él en él como en uno espejo ; él adorar , porque no tener medio de sentir el amor de Dios , si Dios no yo él dar a conocer figurar que su atributo él transmitir a uno ser de nuestro raza . ahora que no vivir , él contemplo libre de el transformación que el mundo y el contacto del mal él imprimir ; ahora no temer el infidelidad , que ser uno rozamiento con el fuerza de el Naturaleza que pasar junto a yo ; ahora no temer el traición , que ser proyección de sombra por cuerpo opaco que él acercar ; ahora todo ser libertad , luz ; desaparecer el asquerosidad de el realidad , y vivir con mi ídolo en mi idea , y yo adorar con pureza y santidad sublim en el tálamo incorruptible de mi pensamiento . 
 --era uno ángel--murmuró Ballester , a quien , sin saber cómo , él él comunicar algo de aquel exaltación . 
 --era uno ángel--gritar Maxi dar él uno fuerte puñetazo en el rodilla-- . ¡ Y el miserable que yo él negar o él poner en duda él ver yo ... ! 
 --¡Y conmigo!--repitió Segismundo , con igual calor-- . lástima de mujer ... ¡ Si vivir ! 
  --no , amigo , vivir no . el vida ser uno pesadilla ... más él querer muerto ... 
 --Y yo también--decir Ballester , caer en el cuenta de que no deber contrariarle-- . el amar el dos como él amar a el ángel . ¡ dichoso el que él consolar así ! 
 --¡dichosos mil vez , amigo mío!--exclamó Rubín con entusiasmo-- , el que haber llegar , como yo , a este grado de serenidad en el pensamiento . usted estar aún atado a el sinrazón de el vida ; yo yo liberter , y vivir en el puro idea . Felicíteme usted , amigo de mi alma , y deme uno gran abrazo , así , así , más apretado ; más , más , porque yo sentir mucho feliz , mucho feliz . 
 Al entrar en su casa él primero que decir a doña Lupe ser este : « Tía de mi alma , yo yo querer retirar del mundo , y entrar en uno convento donde poder vivir a solas con mi idea » . ver el cielo abierto el de Jáuregui al oir él expresar él de este modo , y responder : « ¡ Ay , hijo mío , si ya tú tener yo dispuesto tu entrada en uno monasterio mucho retirado y hermoso que haber aquí , cerca de Madrid ! ver qué ricamente ir a estar . haber en él uno señor monje mucho simpático que no hacer más que pensar en Dios y en el cosa divino . ¡ cuánto yo alegrar de que hayas tomar ese determinación ! Anticipándome a tu deseo , tú estar yo preparar el ropa que haber de llevar » . apoyar Ballester el idea que a su amigo él haber entrar , y todo el día estar hablar él de él mismo , temeroso de que él desdecir ; y para aprovechar aquel buen disposición , al día siguiente tempranito , él mismo él llevar en uno coche al sosegado retiro que él preparar . Maxi ir contentísimo y no hacer ninguno resistencia . pero al llegar , decir en alto voz como si hablar con uno ser invisible : « ¡ Si creer este tonto que yo engañar ! este ser Leganés . él aceptar , él aceptar y yo callar , en prueba de el sumisión absoluto de mi voluntad a él que el mundo querer hacer de mi persona . no encerrar entre muralla mi pensamiento . resido en el estrella . pongar al llamado Maximiliano Rubín en uno palacio o en uno muladar ... él mismo da » . 
  Madrid.--Junio de 1887 . 
 fin DE el NOVELA 
        *        *        *        *        * 