parte primero 

  -I- 
 Juanito Santa Cruz 

  --i-- 
  el noticia más remoto que tener de el persona que llevar este nombre yo él haber dar Jacinto María Villalonga , y alcanzar al tiempo en que este amigo mío y el otro y el de más allá , Zalamero , Joaquinito Pez , Alejandro Miquis , ir a el aula de el Universidad . no cursar todo el mismo año , y aunque él reunir en el cátedra de Camús , separábanse en el de Derecho Romano : el chico de Santa Cruz ser discípulo de Novar , y Villalonga de Coronado . ni tener todo el mismo grado de aplicación : Zalamero , juicioso y circunspecto como poco , ser de el que él poner en el primero fila de banco , mirar con faz complacido al profesor mientras explicar , y hacer con el cabeza discreto señal de asentimiento a todo él que decir . por el contrario , Santa Cruz y Villalonga él poner siempre en el grada más alto , envuelto en su capa y más parecido a conspirador que a estudiante . allí pasar el rato charlar por él bajo , leer novela , dibujar caricatura o soplar él recíprocamente el lección cuando el catedrático él preguntar . Juanito Santa Cruz y Miquis llevar uno día uno sartén ( no saber si a el clase de Novar o a el de Uribe , que explicar Metafísica ) y freír uno par de huevo . otro mucho tontería de este jaez contar Villalonga , el cual no copiar por no alargar este relato . todo él , a excepción de Miquis que él morir en el 64 soñar con el gloria de Schiller , meter infernal bulla en el célebre alboroto de el noche de San Daniel . hasta el formalito Zalamero él descomponer en aquel ruidoso ocasión , dar pitido y chillar como uno salvaje , con él cual él ganar dos bofetada de uno guardia veterano , sin más consecuencia . pero Villalonga y Santa Cruz él pasar peor , porque el primero recibir uno sablazo en el hombro que él tener derrengado por espacio de dos mes largo , y el segundo ser coger junto a el esquina del Teatro Real y llevado a el prevención en uno cuerda de preso , compuesto de varios estudiante decente y alguno pilluelo de mucho mal pelaje . a el sombra yo él tener veinte y tanto hora , y aún durar más su cautiverio , si de él no él sacar el día 11 su papá , sujeto respetabilísimo y mucho bien relacionado . 
 ¡ Ay ! , el susto que él llevar D. Baldomero Santa Cruz y Barbarita no ser para contado . ¡ qué noche de angustia el del 10 al 11 ! ambos creer no volver a ver a su adorado nene , en quien , por ser único , él mirar y él recrear con inefabl goz de padre chocho de cariño , aunque no ser viejo . cuando el tal Juanito entrar en su casa , pálido y hambriento , descomponer el faz gracioso , el ropita lleno de siet y oler a pueblo , su mamá vacilar entre reñir él y comérsele a beso . el insigne Santa Cruz , que él haber enriquecer honradamente en el comercio de paño , figurar con timidez en el antiguo partido progresista ; mas no ser socio de el revoltós _ Tertulia _ , porque el inclinación antidinástica de Olózaga y Prim él hacer mucho poco gracia . su club ser el salón de uno amigo y pariente , al cual ir casi todo el noche D. Manuel Cantero , D. Cirilo Álvarez y D. Joaquín Aguirre , y alguno D. Pascual Madoz . no poder ser , pues , D. Baldomero , por razón de afinidad personal , sospechoso al poder . creer que ser Cantero quien él acompañar a Gobernación para ver a González Bravo , y este dar al punto el orden para que ser poner en libertad el revolucionario , el anarquista , el descamisado Juanito . 
 Cuando el niño estudiar el último año de su carrera , verifico él en él uno de ese cambiazo crítico que tanto común ser en el edad juvenil . de travieso y alborotado volvio él tanto juiciosillo , que al mismo Zalamero dar quince y raya . Entrole el comezón de cumplir religiosamente su deber escolástico y aun de instruir él por su cuenta con lectura sin tasa y con ejercicio de controversia y palique declamatorio entre amiguito . no sólo ir a clase puntualísimo y cargado de apunte , sino que él poner en el grada primero para mirar al profesor con cara de aprovechamiento , sin quitar él ojo , cual si ser uno novia , y aprobar con cabezada el explicación , como decir : « yo también yo saber ese y algo más » . al concluir el clase , ser de el que él cortar el paso al catedrático para consultar él uno punto oscuro del texto o que él resolver uno duda . con este duda declarar el tal su furibundo aplicación . fuera de el Universidad , el fiebre de el ciencia él traer mucho desasosegado . por aquel día no ser todavía costumbre que ser al Ateneo el sabio de pecho que estar mamar el leche del conocimiento . Juanito él reunir con otro cachorro en el casa del chico de Tellería ( Gustavito ) y allí armar grande pelotera . el tema más sutil de Filosofía de el Historia y del Derecho , de Metafísica y de otro ciencia especulativo ( pues aún no estar de moda el estudio experimental , ni el transformismo , ni Darwin , ni Haeckel ser para él , él que para otro el trompo o el cometa . ¡ qué gran progreso en el entretenimiento de el niñez ! ¡ Cuando uno pensar que aquel mismo nén , si haber vivir en edad remoto , él haber pasar el tiempo mamar él el dedo , o hacer y decir todo suerte de bobería ... ! 
 todo el dinero que su papá él dar , dejábalos Juanito en casa de Bailly-Baillière , a cuenta de el libro que ir tomar . referir Villalonga que uno día ser Barbarita _ reventar _ de gozo y orgullo a el librería , y después de saldar el débito del niño , dar orden de que entregar a este todo el mamotreto que pedir , aunque ser caro y tanto grande como misal . el bondadós y angelical señora querer poner uno freno de modestia a el expresión de su vanidad maternal . Figurábase que ofender a el demá , hacer ver el supremacía de su hijo entre todo el hijo nacido y por nacer . no querer tampoco profanar , hacer él público , aquel encanto íntimo , aquel himno de el conciencia que poder llamar el _ misterio gozoso _ de Barbarita . únicamente él clarear alguno vez , soltar como al descuido este entrecortada razón : « ¡ Ay qué chico ! ... ¡ cuánto leer ! yo decir que ese cabeza tener algo , algo , sí señor , que no tener el demá ... en fin , más valer que él dar por ahí » . 
 concluir Santa Cruz el carrera de Derecho , y de añadidura el de Filosofía y Letras . su papá ser mucho rico y no querer que el niño ser comerciante , ni haber para qué , pues él tampoco él ser ya . apenas terminado el estudio académico , verifico él en Juanito uno nuevo cambiazo , uno segundo crisis de crecimiento , de ese que marcar el misterioso paso o transición de edad en el desarrollo individual . perder bruscamente el afición a aquel furioso bronca oratoria por uno más o uno menos en cualquiera punto de Filosofía o de Historia ; empezar a creer ridículo el sofocón que él haber tomar por probar que _ en el civilización de Oriente el poder de el casta sacerdotal ser uno poquito más ilimitado que el de el rey _ , contra el opinión de Gustavito Tellería , el cual sostener , dar puñetazo sobre el mesa , que él ser _ uno poquitín menos _ . dar también en pensar que malditir él que él importar que _ el conciencia ser el intimidad total del ser racional él mismo _ , o bien otro cosa semejante , como querer probar , hinchar él de convicción airado , Joaquinito Pez . no tardar , pues , en aflojar el cuerda a el manía de el lectura , hasta llegar a no leer absolutamente nada . Barbarita creer de buen fe que su hijo no leer ya porque haber agotar el pozo de el ciencia . 
 tener Juanito entonces veinticuatro año . él conocer uno día en casa de Federico Cimarra en uno almuerzo que este dar a su amigo . él yo haber olvidar el fecha exacto ; pero deber de ser este hacia el 69 , porque recordar que él hablar mucho de Figuerola , de el capitación y del derribo de el torre de el iglesia de Santa Cruz . ser el hijo de D. Baldomero mucho bien parecido y además mucho simpático , de este hombre que él recomendar con su figura antes de cautivar con su trato , de este que en uno hora de conversación ganar más amigo que otro repartir favor positivo . por él bien que decir el cosa y el gracia de su juicio , aparentar saber más de él que saber , y en su boca el paradoja ser más bonito que el verdad . vestir con elegancia y tener tanto buen educación , que él él perdonar fácilmente el hablar demasiado . su instrucción y su ingenio agudísimo él hacer descollar sobre todo el demás mozo de el partida , y aunque a primero vista tener cierto semejanza con Joaquinito Pez , tratándol él echar de ver entre ambos profundo diferencia , pues el chico de Pez , por su ligereza de carácter y el garruleer de su entendimiento , ser uno verdadero botarate . 
 Barbarita estar loco con su hijo ; mas ser tanto discreto y delicado , que no él atrevir a elogiar él delante de su amiga , sospechar que todo el demá señora haber de tener celo de él . si este pasión de madre dar a Barbarita inefabl alegría , también ser causa de zozobra y cavilación . temer que Dios él castigar por su orgullo ; temer que el adorado hijo enfermar de el noche a el mañana y él morir como tanto otro de menos mérito físico y moral . porque no haber que pensar que el mérito ser uno inmunidad . al contrario , el más bruto , el más feo y el perverso ser el que él hartar de vivir , y parecer que el mismo muerte no querer nada con él . del tormento que este idea dar a su alma él defender Barbarita con su ardiente fe religioso . mientras orar , uno voz interior , susurro dulcísimo como chism traído por el Ángel de el Guarda , él decir que su hijo no morir antes que él . el cuidado que al chico prodigar ser esmeradísir ; pero no tener aquel buen señora el tontería dengosas de alguno madre , que hacer de su cariño uno manía insoportable para el que él presenciar , y corruptoro para el criatura que ser objeto de él . no tratar a su hijo con mimo . su ternura saber ser inteligente y revestir él a veces de severidad dulce . 
 ¿ Y por qué él llamar todo el mundo y él llamar todavía casi unánimemente _ Juanito _ Santa Cruz ? este sí que no él saber . haber en Madrid mucho caso de este aplicación del diminutivo o de el fórmula familiar del nombre , aun tratar él de persona que haber entrar en el madurez de el vida . hasta hacer poco año , al autor cien vez ilustre de _ Pepita Jiménez _ , él llamar su amigo y el que no él ser , _ Juanito _ Valera . en el sociedad madrileño , el más ameno del mundo porque haber saber combinar el cortesía con el confianza , haber alguno _ Pepes , Manolitos _ y _ Pacos _ que , aun después de haber conquistar el celebridad por diferente concepto , continúar nombrado con este familiaridad democrático que demostrar el llaneza castizo del carácter español . el origen de este haber que buscar él quizá en ternura doméstico o en hábito de servidumbre que trascender sin saber cómo a el vida social . en alguno persona , poder relacionar él el diminutivo con el sino . haber efectivamente Manueles que nacer predestinado para ser _ Manolos _ todo su vida . sea él que querer , al venturoso hijo de D. Baldomero Santa Cruz y de doña Bárbara Arnaiz él llamar _ Juanito _ , y _ Juanito _ él decir y él decir quizá hasta que el cana de él y el muerte de el que él conocer niño ir alterar poco a poco el campechano costumbre . 
 conocer el persona y su feliz circunstancia , él comprender fácilmente el dirección que tomar el idea del joven Santa Cruz al ver él en el puerta del mundo con tanto probabilidad de éxito . ni extrañar nadie que uno chico guapo , poseedor del arte de agradar y del arte de vestir , hijo único de padre rico , inteligente , instruido , de frase seductoro en el conversación , pronto en el respuesta , agudo y ocurrente en el juicio , uno chico , en fin , al cual él él poder poner el rótulo social de _ brillante _ , considerar ocioso y hasta ridículo el meter él a averiguar si haber o no uno idioma único primitivo , si el Egipto ser uno colonia bracmánico , si el China ser absolutamente independiente de tal o cual civilización asiático , con otro cosa que año atrás él quitar el sueño , pero que ya él tener sin cuidado , mayormente si pensar que él que él no averiguar otro él averiguar ... « Y por último --decía--pongamos que no él averigüar nunca . ¿ Y qué ... ? » . el mundo tangible y gustable él seducir más que el incompleto conocimiento de vida que él vislumbrar en el fugaz resplandor de el idea _ sacada a el fuerza _ , chispa obtenido en nuestro cerebro por el percusión de el voluntad , que ser él que constituir el estudio . Juanito acabar por declarar él a él mismo que más saber el que vivir _ sin querer saber _ que el que _ querer saber sin vivir _ , o ser aprender en el libro y en el aula . vivir ser relacionar él , gozar y padecer , desear , aborrecer y amar . el lectura ser vida artificial y prestado , el usufructo , mediante uno función cerebral , de el idea y sensación ajeno , el adquisición de el tesoro de el verdad humano por compra o por estafa , no por el trabajo . no parar aquí el filosofía de Juanito , y hacer uno comparación que no carecer de exactitud . decir que entre este dos manera de vivir , observar él el diferencia que haber entre comer él uno chuleta y que él venir a contar a uno cómo y cuándo él él haber comer otro , hacer el cuento mucho a él vivo , él entender , y describir el cara que poner , el gusto que él dar el masticación , él gana con que tragar y el reposo con que digerir . 

  --ii-- 
  empezar entonces para Barbarita nuevo época de sobresalto . si antes su oración ser pararrayo puesto sobre el cabeza de Juanito para apartar de él el tifus y el viruela , después intentar librar él de otro enemigo no menos atroz . temer el escándalo que ocasionar lance personal , el pasión que destruir el salud y envilecer el alma , el despilfarro , el desorden moral , físico y económico . resolvio él el insigne señora a tener carácter y a vigilar a su hijo . hízose fiscalizadoro , reparona , entrometido , y uno vez con dulzura , otro con aspereza que él costar trabajo fingir , tomar razón de todo el acto del joven , tundiéndole a pregunta : « ¿ A dónde ir con ese cuerpo ? ... ¿ De dónde venir ahora ? ... ¿ Por qué entrar anoche a el tres de el mañana ? ... ¿ En qué haber gastar el mil real que ayer tú dar ? ... a ver , ¿ qué significar este perfume que él tú haber pegar a el cara ? ... » . dar su descargo el delincuente como poder , fatigar su imaginación para procurar él respuesta que tener viso de lógica , aunque este ser como fulgor de relámpago . poner uno de cal y otro de arena , mezclar el contestación categórico con el mimo y el zalamería . bien saber cuál ser el flanco débil del enemigo . pero Barbarita , mujer de tanto espíritu como corazón , él él tener mucho tieso y saber defender él . en alguno ocasión ser tanto fuerte el acometida de cariñito , que el mamá estar a punto de rendir él , fatigado de su entereza disciplinario . pero , ¡ quia ! , no él rendir ; y vuelta al ajuste de cuenta , y al inquirir , y al tomar acta de todo el paso que el predilecto dar por entre el peligro social . en honor a el verdad , deber decir que el desvarío de Juanito no ser ninguno cosa del otro jueves . en este , como en todo él malo , haber progresar de tal modo , que el barrabasada de aquel niño bonito hacer quince año , yo parecer hoy timidez y aun acto de ejemplaridad relativo . 
 presento él en aquel día al simpático joven el coyuntura de hacer su primero viaje a París , adonde ir Villalonga y Federico Ruiz comisionado por el Gobierno , el uno a comprar máquina de agricultura , el otro a adquirir aparato de astronomía . a D. Baldomero él parecer mucho bien el viaje del chico , para que ver mundo ; y Barbarita no él oponer , aunque él mortificar mucho el idea de que su hijo correr en el capital de Francia temporal más recio que el de Madrid . a el pena de no ver él uníase el temor de que él sorbeír aquel gabacho y gabacha , tanto diestro en desplumar al forastero y en maleficiar a el joven más juicioso . bien él saber él que allá helar mucho fino en este de explotar el debilidad humano , y que Madrid ser , comparado en este materia con París de Francia , uno lugar de abstinencia y mortificación . tanto triste él poner uno día pensar en este cosa y tanto al vivo él él representar el próximo perdición de su querido hijo y el red en que inexperto caer , que salir de su casa resuelto a implorar el misericordia divino del modo más solemne , conforme a su grande medio de fortuna . primero él él ocurrir encargar mucho misa al cura de San Ginés , y no parecer él este bastante , discurrir mandar poner de Manifiesto el Divina Majestad todo el tiempo que el niño estar en París . ya dentro de el Iglesia , pensar que él del Manifiesto ser uno lujo desmedido y por él mismo quizá irreverente . no , guardar el recurso gordo para el caso grave de enfermedad o peligro de muerte . pero en él de el misa sí que no él volver atrás , y encargar el mar de él , repartir además aquel semana más limosna que de costumbre . 
 Cuando comunicar su temor a D. Baldomero , este él echar a reír y él decir : « el chico ser de buen índole . déjale que él divertir y que el correr . el joven del día necesitar despabilar él y ver mucho mundo . no ser este tiempo como el mío , en que no él correr ninguno chico del comercio , y yo tener a todo metido en uno puño hasta que yo casar . ¡ qué costumbre aquella tanto diferente de el de ahora ! el civilización , hija , ser mucho cuento . ¿ qué padre él dar hoy uno par de bofetada a uno hijo de veinte año por haber él poner el bota nuevo en día de trabajo ? ¿ Ni cómo tú atreveríar hoy a proponer él a uno mocetón de este que recir el rosario con el familia ? hoy el joven disfrutar de uno libertad y de uno iniciativa para divertir él que no gozar el de antaño . y no creer , no creer que por este ser peor . y si yo apura , tú decir que convenir que el chico no ser tanto encogido como el de entonces . yo acordar de cuando yo ser pollo . ¡ Dios mío , qué soso ser ! ya tener veinticinco año , y no saber decir a uno mujer o señora sino _ que usted él pasar bien _ , y de ahí no yo sacar nadie . como que yo haber pasar en el tienda y en el almacén todo el niñez y él mejor de mi juventud . mi padre ser uno fiera ; no yo perdonar nada . así yo criar , así salir yo , con uno idea de rectitud y uno hábito de trabajo , que ya ya ... Por ese bendecir hoy el coscorrón que ser mi verdadero maestro . pero en él referente a sociedad , yo ser uno salvaje . como mi padre no yo permitir más compañía que el de otro muchachón tanto ñoño como yo , no saber ninguno suerte de travesura , ni habia ver a uno mujer más que por el forro , ni entender de ninguno juego , ni poder hablar de nada que ser mundano y corriente . el domingo , mi mamá tener que poner yo el corbata y encasquetarme el sombrero , porque todo el prenda del día de fiesta parecer querer escapárseme del cuerpo . tú bien tú acordar . anda , que también tú haber reer de yo . cuando mi padre yo hablar ... así , a boca de jarro , de que yo ir a casar tú , ¡ yo correr uno frío por todo el espinazo ... ! todavía yo acuerdo del miedo que tú tener . nuestro padre yo dar este amasado y cocido . yo casar como él casar a el gato , y punto concluido . salir bien ; pero haber tanto caso en que este manera de hacer familia salir malditamente ... ¡ qué risa ! él que yo dar más miedo cuando mi madre yo hablar de casar yo , ser el compromiso en que estar de hablar tú ... no tener más remedio que decir tú algo ... ¡ Caramba , qué sudor pasar ! ' Pero yo ¿ qué él ir a decir , si él único que saber ser _ que usted él pasar bien _ , y en salir de ahí ser hombre perdido ... ? ' . 
 ya tú haber contar mil vez el saliva amargo que tragar ¡ ay , Dios mío ! , cuando mi madre yo mandar poner yo el levita de paño negro para llevar yo a tu casa . bien tú acordar de mi famoso levita , de él mal que yo estar y de él desmañado que ser en tu presencia , pues no yo arrancar a decir uno palabra sino cuando alguien yo ayudar . el primero día yo inspiraba verdadero terror , y yo pasar el hora pensar cómo haber de entrar y qué cosa haber de decir , y discurrir alguno triquiñuela para hacer menos ridículo mi cortedad ... dígar él que él querer , hija , aquel educación no ser buen . hoy no él poder criar a el hijo de ese manera . yo ¡ qué quierar que tú decir ! , creer que en él esencial Juanito no haber de faltar yo . ser de casta honrado , tener el formalidad en el masa de el sangre . por ese estar tranquilo , y no ver con malo ojo que él despabilar , que conocer el mundo , que adquirir soltura de modal ... » . 
 --no , si él que menos falta hacer a mi hijo ser adquirir soltura , porque él tener desde que ser uno criatura ... Si no ser ese . no él tratar aquí de modal , sino de que yo él comer ese bribona ... 
 --mira , mujer , para que el joven adquirir energía contra el vicio , ser preciso que él conocer , que él catir , sí , hija , que él catir . no haber peor situación para uno hombre que pasar él el mitad de el vida rabiar por probar él y no poder conseguir él , ya por timidez , ya por esclavitud . no haber mucho caso como yo , bien él saber ; ni de este tipo que jamás , ni antes ni después de casado , tener trapicheo , entrar mucho en libra . cada cual en su época . Juanito , en el suyo , no poder ser mejor de él que ser , y si tú empeñar en hacer de él uno anacronismo o uno rareza , uno _ non _ como su padre , poder que él echar a perder . 
 este razón no convencer a Barbarita , que seguir con todo el alma fijo en el peligro y escollo de el Babilonia parisiense , porque haber oer contar horror de él que allí pasar . como que estar infestado el gran ciudad de uno mujerona mucho guapo y elegante que al pronto parecer duquesa , vestido con el más bonito y el más nuevo arreo de el moda . mas cuando él él ver y oir de cerca , resultar ser uno tiota relajado , comilona , borracha y ávido de dinero , que desplomar y resecar al pobrecito que en su garra caer . Contábale este cosa el marqués de Casa-Muñoz que casi todo el verano ir al extranjero . 
 el inquietud de aquel incomparable señora acabar con el regreso de Juanito . ¡ Y quién él decir ! volver mejor de él que ser . tanto hablar de París , y cuando Barbarita creer ver entrar a su hijo hecho uno lástima , todo rechupado y anémico , él él ver más gordo y lucio que antes , con mejor color y el ojo más vivo , muchísimo más alegre , más hombre en fin , y con uno amplitud de idea y uno puntería de juicio que a todo dejar pasmado . ¡ vaya con París ! ... el marqués de Casa-Muñoz él él decir a Barbarita : « no haber que _ involucrar _ , París ser mucho malo ; pero también ser mucho bueno » . 

  -II- 
 Santa Cruz y Arnaiz . vistazo histórico sobre el comercio matritense 

  --i-- 
  Don Baldomero Santa Cruz ser hijo de otro D. Baldomero Santa Cruz que en el siglo pasado tener ya tienda de paño del Reino en el calle de el Sal , en el mismo local que después ocupar D. Mauro Requejo . haber empezar el padre por el más humilde jerarquía comercial , y a fuerza de trabajo , constancia y orden , el hortera de 1796 tener , por el año del 10 al 15 , uno de el más reputado establecimiento de el Corte en pañería nacional y extranjero . Don Baldomero II , que así ser forzoso llamar él para distinguir él del fundador de el dinastía , heredar en 1848 el copioso almacén , el sólido crédito y el respetabilísimo firma de D. Baldomero I , y continuar el tradición de el casa por espacio de veinte año más , retiro él de el negocio con uno capital sano y limpio de quince millón de reales , después de traspasar el casa a dos muchacho que servir en él , el uno pariente suyo y el otro de su mujer . el casa él denominar desde entonces _ Sobrinos de Santa Cruz _ , y a este sobrino , D. Baldomero y Barbarita él llamar familiarmente _ el Chicos _ . 
 En el reinado de D. Baldomero I , o sea desde el origen hasta 1848 , el casa trabajar más en género del país que en el extranjero . Escaray y Pradoluengo él surtir de paño , Brihuega de bayeta , Antequera de pañuelo de lana . en el postrimería de aquel reinado ser cuando el casa empezar a trabajar en género _ de fuera _ , y el reforma arancelario de 1849 lanzar a D. Baldomero II a mayor empresa . no sólo realizar contrato con el fábrica de Béjar y Alcoy para dar mejor salida a el producto nacional , sino que introducir el famoso Sedanes para levita , y el tela que tanto él usar del 45 al 55 , aquel patencur , anascot , cúbico y chinchilla que ilustrar el glorioso historia de el sastrería moderno . pero de él que más provecho sacar el casa ser del ramo de capote y uniforme para el Ejército y el Milicia Nacional , no ser tampoco despreciable el beneficio que obtener del _ artículo para capa _ , el abrigo propiamente español que resistir a todo el moda de vestir , como el garbanzo resistir a todo el moda de comer . Santa Cruz , Bringas y Arnaiz el gordo , monopolizar todo el pañería de Madrid y surtir a el tendero de el calle de Atocha , de el Cruz y Toledo . 
 En el contrata de vestuario para el Ejército y Milicia Nacional , ni Santa Cruz , ni Arnaiz , ni tampoco Bringas dar el cara . aparecer como contratista uno tal Albert , de origen belga , que haber empezar por introducir paño extranjero con malo fortuna . este Albert ser hombre mucho para el caso , activo , despabilado , seguro en su trato aunque no estar escrito . ser el auxiliar eficacísimo de Casarredonda en su valioso contrata de lienzo gallego para el tropa . el pantalón blanco de el soldado de hacer cuarenta año haber ser origen de grandísimo riqueza . el _ fardo de Coruñas y Viveros _ dar a Casarredonda y al tal Albert más dinero que a el Santa Cruz y a el Bringas el capote y levita militar de Béjar , aunque en rigor de verdad este comerciante no tener por qué quejar él . Albert morir el 55 , dejar uno gran fortuna , que heredar su hija casado con el sucesor de Muñoz , el de el inmemorial ferretería de el calle de Tintoreros . 
 En el reinado de D. Baldomero II , el práctica y procedimiento comercial él apartar mucho poco de el rutina heredado . allí no él saber nunca él que ser uno anuncio en el Diario , ni él emplear viajant para extender por el provincia limítrofe el negocio . el refrán de _ el buen paño en el arca él vender _ ser verdad como uno templo en aquel sólido y bien reputado comercio . el detallista no necesitar que él él llamar a ser de cencerro ni que él él embaucar con art charlatánica . demasiado saber todo el camino de el casa , y el metódico y honrada costumbre de este , el fijeza de el precio , el descuento que él hacer por pronto pago , el plazo que él dar , y todo él demá concerniente a el buen inteligencia entre vendedor y parroquiano . el escritorio no alterar jamás cierto tradición veneranda del laborioso reinado de D. Baldomero I. allí no él usar nunca este copiador de carta que ser uno aplicación de el imprenta a el caligrafía . el correspondencia él copiar _ a pulso _ por uno empleado que estar cuarenta año sentado en el mismo silla delante del mismo atril , y que por efecto de el costumbre casi copiar el carta matriz de su principal sin mirar él . hasta que D. Baldomero realizar el traspaso , no él saber en aquel casa él que ser uno metro , ni él quitar a el vara de Burgos su fuero secular . hasta poco año antes del traspaso , no usar Santa Cruz el sobre para carta , y este él cerrar sobre él mismo . 
 no significar tal rutina terquedad y falta de luz . por el contrario , el claro inteligencia del segundo Santa Cruz y su conocimiento de el negocio , sugeríanle el idea de que cada hombre pertenecer a su época y a su esfera propio , y que dentro de él deber exclusivamente actuar . demasiado comprender que el comercio ir a sufrir profundo transformación , y que no ser él el llamado a dirigir él por el nuevo y más ancho camino que él él abrir . por ese , y porque ansiar retirar él y descansar , traspasar su establecimiento a el _ Chicos _ que haber ser deudo y dependiente suyo durante veinte año . ambos ser trabajador y mucho inteligente . alternabar en su viaje al extranjero para buscar y traer el _ novedad _ , alma del tráfico de tela . el concurrencia crecer cada año , y ser forzoso apelar al reclamo , recibir y expedir viajant , mimar al público , contemporizar y abrir cuenta larga a el parroquiano , y singularmente a el parroquiana . como el _ Chicos _ haber abarcar también el comercio de lanilla , merino , tela ligero para vestido de señora , pañoleer , confección y otro artículo de uso femenino , y además abrir tienda al por menor y al _ vareo _ , tener que pasar por el inconveniente de el morosidad e insolvencia que tanto quebrantar al comercio . afortunadamente para él , el casa tener uno crédito inmenso . 
 el casa del gordo Arnaiz ser relativamente moderno . él haber hacer pañero porque tener que quedar él con el existencia de Albert , para indemnizar él de uno préstamo que él hacer en 1843 . trabajar exclusivamente en género extranjero ; pero cuando Santa Cruz hacer su traspaso a el Chicos , también Arnaiz él inclinar a hacer él mismo , porque estar ya mucho rico , mucho obeso , bastante viejo y no querer trabajar . daba y tomar letra sobre Londres y representar a dos Compañías de seguro . con este tener él bastante para no aburrir él . ser hombre que cuando él poner a toser hacer temblar el edificio donde estar ; excelente persona , librecambista rabioso , anglómano y solterón . entre el casa de Santa Cruz y Arnaiz no haber nunca rivalidad ; antes bien , él ayudar cuanto poder . el gordo y D. Baldomero tratáronse siempre como hermano en el vida social y como compañero queridísimos en el comercial , salvo alguno discusión demasiado agrio sobre tema arancelario , porque Arnaiz haber hacer el gracia de leer a Bastiat y concurer a el _ meetings _ de el Bolsa , no precisamente para oír y callar , sino para echar discurso que casi siempre acabar en sofocante tos . trinar contra todo arancel que no significar uno simple recurso fiscal , mientras que D. Baldomero , que en todo ser templar , pretender que él conciliar el interés del comercio con el de el industria español . « Si ese catalán no fabricar más que adefesio --decía Arnaiz entre tos y tos-- , y repartir dividendo de sesenta por ciento a el accionista ... » . 
 --¡dale ! , ya parecer aquello--respondía don Baldomero--Pues yo tú probar ... 
 Solía no probar nada , ni el otro tampoco , quedar él cada cual con su opinión ; pero con este sabroso pelotera pasar el tiempo . también haber entre este dos respetabl sujeto parentesco de afinidad , porque doña Bárbara , esposa de Santa Cruz , ser prima del gordo , hija de Bonifacio Arnaiz , comerciante en pañolería de el China . y escudriñar el tronco de este linaj matritens , ser fácil encontrar que el Arnaiz y el Santa Cruz tener en su diferente rama uno savia común , el savia de el Trujillos . « todo ser unos--dijo alguno vez el gordo en el expansión de su humor festivo , inclinado a el sinceridades democráticas-- , tú por tu madre y yo por mi abuela , ser Trujillos neto , _ de patente _ ; descender de aquel Matías Trujillo que tener albardería en el calle de Toledo allá por el tiempo del motín de capa y sombrero . no él inventar yo ; él cantar uno escritura de juro que tener en mi casa . por ese él haber decir ayer a nuestro pariente Ramón Trujillo ... ya sabéis que yo él haber hacer conde ... él haber decir que adoptar por escudo uno frontil y uno jáquima con uno letrero que decir : _ Pertenecí a Babieca _ ... » . 

  --ii-- 
  nacer Barbarita Arnaiz en el calle de Postas , esquina al callejón de San Cristóbal , en uno de aquel oprimido edificio que parecer estuch o casa de muñeca . el techo él coger con el mano ; el escalera haber que subir él con el credo en el boca , y el habitación parecer destinado a el premeditación de alguno crimen . haber morada de este , a el cual él entrar por el cocina . otro tener el piso en declive , y en todo él oíar hasta el respirar de el vecino . en alguno él ver mezquino arco de fábrica para sostener el entramado de el escalera , y abundar tanto el yeso en el construcción como escasear el hierro y el madera . ser común el puerta de cuarterón , el baldosín polvoroso , el cerrojo imposible de manejar y el vidriera emplomada . mucho de este haber desaparecer en el renovación de este último veinte año ; pero el estrechez de el vivienda subsistir . 
 crecer Bárbara en uno atmósfera saturado de olor de sándalo , y el fragancia oriental , juntamente con el vivo color de el pañolería chinesca , dar acento poderoso a el impresión de su niñez . como él recordar a el persona más querido de el familia , así vivir y vivir siempre con dulce memoria en el mente de Barbarita el dos maniquí de tamaño natural vestido de mandarín que haber en el tienda y en el cual su ojo aprender a ver . el primero cosa que excitar el atención naciente de el niña , cuando estar en brazo de su niñera , ser este dos pasmarot de semblante lelo y desabrido , y su magnífico traje morado . también haber por allí uno persona a quien el niña mirar mucho , y que él mirar a él con ojo dulce y cuajado de candoroso chino . ser el retrato de Ayún , de cuerpo entero y tamaño natural , dibujado y pintado con dureza , pero con gran expresión . mal conocido ser en España el nombre de este peregrino artista , aunque su obra haber estar y estar a el vista de todo el mundo , y yo ser familiar como si ser obra nuestro . ser el ingenio bordador de el pañuelo de Manila , el inventor del tipo de rameado más vistoso y elegante , el poeta fecundísimo de ese madrigal de crespón compuesto con flor y rimado con pájaro . a este ilustre chino deber el español el hermosísimo y característico chal que tanto favorecer su belleza , el mantón de Manila , al mismo tiempo señoril y popular , pues él haber llevar en su hombro el gran señora y el gitana . envolver él en él ser como vestir él con uno cuadro . el industria moderno no inventar nada que igualar a el ingenuo poesía del mantón , salpicado de flor , flexible , pegadizo y mate , con aquel fleco que tener algo de el enredo del sueño y aquel brillantez de color que iluminar el muchedumbre en el tiempo en que su uso ser general . este prenda hermoso él ir desterrar , y sólo el pueblo él conservar con admirable instinto . él sacar de el arca en el grande época de el vida , en el bautizo y en el boda , como él dar al viento uno himno de alegría en el cual haber uno estrofa para el patria . el mantón ser uno prenda vulgar si tener el ciencia del diseño ; no él ser por conservar el carácter de el art primitivo y popular ; ser como el leyenda , como el cuento de el infancia , candoroso y rico de color , fácilmente comprensible y refractario a el cambio de el moda . 
 Pues este prenda , este nacional obra de arte , tanto nuestro como el pandereta o el toro , no ser nuestro en realidad más que por el uso ; él él deber a uno artista nacido a el otro parte del mundo , a uno tal Ayún , que consagrar a yo su vida todo y su taller . y tanto agradecido ser el buen hombre al comercio español , que enviar a el de acá su retrato y el de su catorce mujer , uno señora tieso y pálido como el que él ver pintada en el taza , con el pie increíble por él chico y el uña increíble también por él larga . 
 el facultad de Barbarita él desarrollar asociado a el contemplación de este cosa , y entre el primero conquista de su sentido , ninguno tanto seguro como el impresión de aquel flor bordado con luminoso torzal , y tanto fresco que parecer cuajar él en él el rocío . en día de gran venta , cuando haber mucho señora en el tienda y el dependiente desplegar sobre el mostrador centenar de pañuelo , el lóbrego tienda semejar uno jardín . Barbarita creer que él poder coger flor a puñado , hacer ramillete o guirnalda , llenar canastilla y adornar él el pelo . creer que él poder deshojar y también que tener olor . este ser verdad , porque despedir ese tufillo de el embalaje asiático , mezcla de sándalo y de resina exótico que yo traer a el mente el misterio budista . 
 más adelante poder el niña apreciar el belleza y variedad de el abanico que haber en el casa , y que ser uno de el principal riqueza de él . quedábase pasmado cuando ver el dedo de su mamá sacándolo de el perfumada caja y abrir él como saber abrir él el que comerciar en este artículo , es decir , con uno desgaire rápido que no él estropear y que hacer ver al público el ligereza de el prenda y el blando rasgueo de el varilla . Barbarita abrir cada ojo como el de uno ternero cuando su mamá , sentándola sobre el mostrador , él enseñar abanico sin dejar él él tocar ; y él embebecir contemplar aquel figura tanto mona , que no él parecer persona , sino _ chino _ , con el cara redondo y tersa como hojita de rosa , todo él risueño y estúpido , pero mucho lindo , él mismo que aquel casa abierto por todo lado y aquel árbol que parecer matita de albahaca ... ¡ Y pensar que el árbol ser el té nada menos , este hojuela retorcido , cuyo zumo él tomar para el dolor de barriga ... ! 
 ocupar más adelante el primero lugar en el tierno corazón de el hija de D. Bonifacio Arnaiz y en su sueño inocente , otro preciosidad que el mamá soler mostrar él de vez en cuando , previo amonestación de no tocar él ; objeto labrado en marfil y que deber de ser el juguete con que el ángel él divertir en el Cielo . ser al modo de torre de mucho piso , o barquito con el vela desplegado y mucho rer por uno y otro banda ; también estuchito , caja para guant y joya , botón y juego lindísimo de ajedrez . por el respeto con que su mamá él coger y él guardar , creer Barbarita que contener algo así como el Viático para el enfermo , o él que él dar a el persona en el iglesia cuando comulgar . mucho noche él acostar con fiebre porque no él haber dejar satisfacer su anhelo de coger para él aquel monería . Hubiérase contentado él , en vista de prohibición tanto absoluto , con aproximar el yema del dedo índice al pico de uno de el torre ; pero ni aun este ... él más que él él permitir ser poner sobre el tablero de ajedrez que estar en el vitrina de el ventana enrejado ( entonces no haber escaparate ) , todo el pieza de uno juego , no de el más fino , a uno lado el blanca , a otro el encarnado . 
 Barbarita y su hermano Gumersindo , mayor que él , ser el único hijo de D. Bonifacio Arnaiz y de doña Asunción Trujillo . cuando tener edad para él , ser a el escuela de uno tal doña Calixta , sita en el calle Imperial , en el mismo casa donde estar el Fiel Contraste . el niña con quien el de Arnaiz hacer mejor miga , ser dos de su mismo edad y vecino de aquel barrio , el uno de el familia de Moreno , del dueño de el droguería de el calle de Carretas , el otro de Muñoz , el comerciante de hierro de el calle de Tintoreros . Eulalia Muñoz ser mucho vanidós , y decir que no haber casa como el suyo y que dar gusto ver él todo lleno de uno pedazo de hierro _ mu _ grande , _ del tamaño de el caña de doña Calixta _ , y tanto pesado , tanto pesado que ni cuatrocientos hombre él poder levantar . luego haber uno sin fin de martillo , garfio , perol _ mu grande , mu grande _ ... « más ancho que este cuarto » . pues , ¿ y el paquete de clavo ? ¿ qué cosa haber más bonito ? ¿ Y el llave que parecer de plata , y el plancha , y el anafr , y otro cosa lindísima ? sostener que él no necesitar que su papá él comprar muñeca , porque él hacer con uno martillo , vistiéndolo con uno toalla . ¿ Pues y el aguja que haber en su casa ? no él acertar a contar . como que todo Madrid ir allí a comprar aguja , y su papá él cartear con el fabricante ... su papá recibir mil de carta al día , y el carta oler a hierro ... como que venir de Inglaterra , donde todo ser de hierro , hasta el camino ... « Sí , hija , sí , mi papá yo él haber decir . el camino estar embaldosado de hierro , y por allí encima ir el coche echar demonio » . 
 llevar siempre el bolsillo atestado de chuchería , que mostrar para dejar bizca a su amiga . ser tachuela de cabeza dorado , corchet , argollita pavonadas , hebilla , pedazo de papel de lija , vestigio de muestrario y de cosa roto o descabalada . pero él que tener en más estimar , y por este no él sacar sino en cierto día , ser su colección de etiqueta , pedacito de papel verde , recortado de el paquete inservible , y que tener el famoso escudo inglés , con el jarretiero , el leopardo y el unicornio . en todo él él leer : Birmingham . « veis ... este señor _ Bermingán _ ser el que él cartear con mi papá todo el día , en inglés ; y ser tanto amigo , que siempre él estar decir que ir allá ; y hacer poco él mandar , dentro de uno caja de clavo , uno jamón ahumado que oler como a chamusquina , y uno pastelón así , mirad , del tamaño del brasero de doña Calixta , que tener dentro mucho pasar chiquirrininas , y picar como el guindilla ; pero _ mu _ rico , hija , _ mu _ rico » . 
 el chiquilla de Moreno fundar su vanidad en llevar papelejo con figurita y letra de color , en el cual él hablar de píldora , de barniz o de ingrediente para teñir él el pelo . él mostrar uno por uno , dejar para el final el gran efecto , que consistir en sacar de súbito el pañuelo y poner él en el nariz de su amiga , diciendo él : _ goled _ . efectivamente , quedábansar el otro medio desvanecido con el fuerte olor de agua de Colonia o de el _ siete ladrón _ , que el pañuelo tener . por uno momento , el admiración él hacer enmudecer ; pero poco a poco íbanse reponer , y Eulalia , cuyo orgullo rara vez él dar por vencido , sacar uno tornillo dorado sin cabeza , o uno pedazo de talco , con el cual decir que ir a hacer uno espejo . difícil ser borrar el grato impresión y el éxito del perfume . el ferretera , algo corrida , tener que guardar el trebejo , después de oír comentario verdaderamente injusto . el de el droguería hacer mucho asco , decir : « ¡ Uy , cómo apestar ese , hija , guardar , guardar ese ordinariez ! » . 
 Al siguiente día , Barbarita , que no querer dar su brazo a torcer , llevar uno papelito mucho raro de pasta , todo lleno de garabato chinesco . después de dar él mucho importancia , hacer que él enseñar y volviendo él a guardar , con él cual el curiosidad de el otro llegar al punto de el desazón nervioso , de repente poner el papel en el nariz de su amiga , decir en tono triunfal : « ¿ Y ese ? » . Quedábanse Castita y Eulalia atontada con el aroma asiático , vacilar entre el admiración y el envidia ; pero al fin no tener más remedio que humillar su soberbia ante el olorcillo aquel de el niña de Arnaiz , y él pedir por Dios que él dejar catar él más . Barbarita no gustar de prodigar su tesoro , y apenas acercar el papel a el respingada nariz de el otro , él volver a retirar con movimiento de cautela y avaricia , temer que el fragancia él marchar por el respiradero de su amiga , como él escapar el humo por el cañón de uno chimenea . el tiro de aquel olfatorio ser tremendo . por último , el dos amiguita y otro que él acercar movido de el curiosidad , y hasta el propio doña Calixta , que soler descender a el familiaridad con el alumna rico , reconocer , por encima de todo sentimiento envidioso , que ninguno niña tener cosa tanto bonito como el de el tienda de Filipinas . 

  --iii-- 
  este niña y otro del barrio , bien apañadita por su respectivo mamá , peinado a estilo de maja , con peineta y flor en el cabeza , y sobre el hombro pañuelo de Manila de el que llamar de talle , él reunir en uno portal de el calle de Postas para pedir _ el cuartito para el Cruz de Mayo _ , el 3 de dicho mes , repicar en uno bandeja de plata , junto a uno mesilla forrado de damasco rojo . el dueño de el casa llamado _ del portal de el Virgen _ , celebrar aquel día uno simpático fiesta y poner allí , junto al mismo taller de cuchara y molinillo que todavía existir , uno altar con el cruz enramado , mucho vela y alguno figura de nacimiento . a el Virgen , que aún él venerar allí , él enramar también con yerba olorosa , y el fabricante de cuchara , que ser gallego , él poner el montera y el chaleco encarnado . el pequeñuela , si el mayor él descuidar , romper el consigna y él echar a el calle , en reñido competencia con otro chiquilla pedigüeña , corretear de uno acera a otro , detener a el señor que pasar , y acosando él hasta obtener el ochavito . haber oer contar a el propio Barbarita que para él no haber dicho mayor que pedir para el Cruz de Mayo , y que el caballero de entonces ser en este mucho más galant que el de ahora , pues no desairar a ninguno niña bien vestidito que él él colgar de el faldón . 
 ya haber completar el hija de Arnaiz su educación ( que ser harto sencillo en aquel tiempo y consistir en leer sin acento , escribir sin ortografía , contar hacer trompetitas con el boca , y bordar con punto de marca el dechado ) , cuando perder a su padre . ocupación serio venir entonces a robustecer su espíritu y a redondear su carácter . su madre y hermano , ayudado del gordo Arnaiz , emprender el inventario de el casa , en el cual haber alguno desorden . sobre el existencia de pañolería no él hallar dato cierto en el libro de el tienda , y al contar él aparecer más de él que él creer . en el sótano estar , muerto de risa , varios fardo de caja que aún no haber ser abrir . además de este , el casa importador de Cádiz , Cuesta y Rubio , anunciar dos remesa considerable que estar ya en camino . no haber más remedio que cargar con todo aquel exceso de género , él que realmente ser uno contrariedad comercial en tiempo en que parecer iniciar él el generalización de el abrigo _ confeccionado _ , notar él además en el clase popular tendencia a vestir él como el clase medio . el decadencia del mantón de Manila empezar a iniciar él , porque si el pañuelo llamado de talle , que ser el más barato , él vender bien en Madrid ( mayormente el día de San Lorenzo , para el 
 _ parroquia de el chinche _ ) y tener regular salida para Valencia y Málaga , en cambio el gran mantón , el rico chal de tres , cuatro y cinco mil reales él vender mucho poco , y pasar mes sin que ninguno parroquiana él atreveír con él . 
 el heredero de Arnaiz , al inventariar el riqueza de el casa , que sólo en aquel artículo no bajar de cincuenta mil duro , comprender que él aproximar uno crisis . tres o cuatro mes emplear en clasificar , ordenar , poner precio , confrontar el apunte de don Bonifacio con el correspondencia y el factura venido directamente de Cantón o remitido por el casa de Cádiz . indudablemente el difunto Arnaiz no haber ver claro al hacer tanto pedido ; él cegar , deslumbrado por cierto alucinación mercantil ; tal vez sentir demasiado _ el amor al artículo _ y ser más artista que comerciante . haber ser dependiente y socio de el Compañía de Filipinas , liquidado en 1833 , y al emprender por él el negocio de pañolería de Cantón , creer conocer él mejor que nadie . en verdad que él conocer ; pero tener uno fe imprudente en el perpetuidad de aquel prenda , y alguno idea supersticioso acerca de el afinidad del pueblo español con el espléndido crespón rameado de mil color . « Mientras más chillones--decía-- , más venta » . 
 En este aparecer en el extremo Oriente uno nuevo artista , uno genio que acabar de perturbar a D. Bonifacio . este innovador ser Senquá , del cual poder decir él que representar con respecto a Ayún , en aquel arte budista , él que en el música representar Beethoven con respecto a Mozart . Senquá modificar el estilo de Ayún , dar él más amplitud , variar más el tono , hacer , en fin , de aquel sonata gracioso , poético y elegante , sinfonía poderoso con derroche de vida , combinación nuevo y atrevimiento admirable . Ver D. Bonifacio el primero muestra del estilo de Senquá y chiflar él por completo , ser todo uno . « ¡ Barástolis ! , ¡ este ser el gloria divina--decía-- ; ser mucho chino este ... ! » . y de tal entusiasmo nacer pedido imprudente y el grave error mercantil , cuyo consecuencia no poder apreciar aquel excelente hombre , porque él coger el muerte . 
 el inventario de abanico , tela de nipis , crudillo de seda , tejido de Madrás y objeto de marfil también arrojar cifra mucho alto , y él hacer minuciosamente . entonces pasar por el mano de Barbarita todo el preciosidad que en su niñez él parecer juguete y que él haber producir fiebre . a pesar de el edad y del juicio adquirido con él , no ver nunca con indiferencia tal chuchería , y hoy mismo declarar que cuando caer en su mano alguno de aquel delicado campanario de marfil , él dar gana de guardar él él en el seno y echar a correr . 
 cumplido el quince año , ser Barbarita uno chica bonitísima , torneadita , fresco y sonrosado , de carácter jovial , inquieto y uno tanto burlón . no haber tener novio aún , ni su madre él él permitir . diferente moscón revolotear alrededor de él , sin resultado . el mamá tener su proyecto , y empezar a tirar acertado línea para realizar él . el familia de Santa Cruz y Arnaiz él tratar con amistad casi íntimo , y además tener vínculo de parentesco con el Trujillos . el mujer de don Baldomero I y el del difunto Arnaiz ser primo segundo , florida rama de aquel nudoso tronco , de aquel albardero de el calle de Toledo , cuyo historia saber tanto bien el gordo Arnaiz . el dos prima tener uno pensamiento feliz , él él comunicar uno a otro , asombráronse de que él él haber ocurrir a el dos el mismo cosa ... « ya él ver , ser tanto natural ... » y aplaudir él recíprocamente , resolver convertir él en realidad dichoso . todo el descendiente del extremeño aquel de el aparejo borrical él distinguir siempre por su costumbre de trazar uno línea mucho corto y mucho recta entre el idea y el hecho . el idea ser casar a Baldomerito con Barbarita . 
 mucho vez haber ver el hija de Arnaiz al chico de Santa Cruz ; pero nunca él pasar por el miente que ser su marido , porque el tal , no sólo no él haber decir nunca medio palabra de amor , sino que ni siquiera él mirar como mirar el que pretender ser mirar . Baldomero ser juicioso , mucho bien parecido , fornido y de buen color , cortísimo de genio , sosón como uno calabaza , y de tanto poco palabra que él poder contar siempre que hablar . su timidez no decir bien con su corpulencia . tener uno mirar leal y cariñoso , _ como el de uno gran perro de agua _ . 
 pasar por el honestidad mismo , ir a misa todo el día que él mandar el Iglesia , rezar el rosario con el familia , trabajar diez hora diario o más en el escritorio sin levantar cabeza , y no gastar el dinero que él dar su papá . a pesar de este rara dote , Barbarita , si alguno vez él encontrar en el calle o en el tienda de Arnaiz o en el casa , él que acontecer mucho poco vez , él mirar con el mismo interés con que él poder mirar uno saca de carbón o uno fardo de tejido . así ser que él quedar como quien ver visión cuando su madre , cierto día de precepto , al volver de el iglesia de Santa Cruz , donde ambos confesar y comulgar , él proponer el casamiento con Baldomerito . y no emplear para este circunloquio ni diplomacia de palabra , sino que él ser al asunto con estilo llano y decidido . ¡ Ah , el línea recto de el Trujillos ... ! 
 Aunque Barbarita ser desenfadar en el pensar , pronto en el responder , y saber sacudir él uno mosca que él molestar , en caso tanto grave él quedar algo mortecín y tener vergüenza de decir a su mamá que no querer maldito cosa al chico de Santa Cruz ... él ir a decir ; pero el cara de su madre pareciole de madera . ver en aquel entrecejo el línea corto y sin curva , el barra de acero trujillesca , y el pobre niña sentir miedo , ¡ ay qué miedo ! bien conocer que su madre él haber de poner como uno leona , si él él salir con el inocentada de querer más o menos . cal él él , pues , como en misa , y a cuanto el mamá él decir aquel día y el subsiguient sobre el mismo tema del casorio , responder con signo y palabra de humilde aquiescencia . no cesar de sondear su propio corazón , en el cual encontrar a el vez pena y consuelo . no saber él que ser amor ; tan sólo él sospechar . verdad que no querer a su novio ; pero tampoco querer a otro . en caso de querer a alguno , este alguno poder ser aquel . 
 él más particular ser que Baldomero , después de concertado el boda , y cuando ver regularmente a su novia , no él decir de cosa de amor ni uno miaja de letra , aunque el breve ausencia de el mamá , que soler dejar él solo uno ratito , él dar ocasión de lucir él como galán . pero nada ... aquel zagalote guapo y desabrido no saber salir en su conversación de el rutina más trivial . su timidez ser tanto ceremoniós como su levita de paño negro , de él mejor de Sedán , y que parecer , usado por él , como uno reclamo del buen género de el casa . hablar de el reverbero que haber poner el marqués de Pontejos , del cólera del año anterior , de el degollina de el frail , y de el mucho casa magnífico que él ir a edificar en el solar de el derribado convento . todo este ser mucho bonito para dicho en el tertulia de uno tienda ; pero sonar a cencerrado en el corazón de uno doncella , que no estar enamorado , tener gana de estar él . 
 también pensar Barbarita , oir a su novio , que el procesión ir por dentro y que el pobre chico , a pesar de ser tanto grandullón , no tener alma para sacar él fuera . « ¿ yo querer ? » él preguntar el novia . pronto haber de sospechar que si Baldomerito no él hablar de amor explícitamente , ser por puro cortedad y por no saber cómo arrancar él ; pero que estar enamorado hasta el gacha , reducir él a declarar él con delicadeza , complacencia y puntualidad mucho expresivo . sin duda el amor más sublime ser el más discreto , y el boca más elocuente aquel en que no poder entrar ni uno mosca . Mas no él tranquilizar el joven razonar así , y el sobresalto y el incertidumbre no él dejar vivir . « ¡ Si también él estar yo querer sin saber él ! » pensar . ¡ Oh ! , no ; interrogar él y responder él con todo lealtad , resultar que no él querer absolutamente nada . verdad que tampoco él aborrecer , y algo ír ganar . 
 Y en este desabridísimo noviazgo pasar alguno mes , al cabo de el cual Baldomero él soltar y despabilar algo . su boca él ser desellar poquito a poco hasta que romper , como uno erizo de castaña que maduro y él abrir , dejar ver el sazonado fruto . palabra tras palabra , ser soltar el castaña , aquel idea elaborado y guardado con religioso maternidad , como esconder Naturaleza su obra en gestación . llegar por fin el día señalado para el boda , que ser el 3 de Mayo de 1835 , y él casar en Santa Cruz , sin aparato , instalar él en el casa del esposo , que ser uno de el mejor del barrio , en el plazuela de el Leña . 

  --iv-- 
  A el dos mes de casado , y después de uno temporadilla en que Barbarita estar algo distraído , melancólico y como con gana de llorar , alarmar mucho a su madre , empezar a notar él en aquel matrimonio , en tanto mala condición hecho , síntoma de idilio . Baldomero parecer otro . en el escritorio canturrear , y buscar pretexto para salir , subir a el casa y decir uno palabrita a su mujer , coger él en el pasillo o donde él encontrar . también soler equivocar él al sentar uno partida , y cuando firmar el correspondencia , dar a el rasgo de el tradicional rúbrica de el casa uno amplitud de trazo verdaderamente grandioso , terminar el rasgo final hacia arriba como uno invocación de gratitud dirigido al Cielo . salir mucho poco , y decir a su amigo íntimo que no él cambiar por uno Rey , ni por su tocayo Espartero , pues no haber felicidad semejante a el suyo . Bárbara manifestar a su madre con gozo discreto , que Baldomero no él dar el más mínimo disgusto ; que el dos caracter él ir armonizar perfectamente , que él ser bueno como el mejor pan y que tener mucho talento , uno talento que él descubrir donde y como deber descubrir él , en el ocasión . en cuanto estar diez minuto en el casa materna , ya no él él poder aguantar , porque él poner desasosegar y buscar pretexto para marchar él decir : « yo ir , que estar mi marido solo » . 
 el idilio él acentuar cada día , hasta el punto de que el madre de Barbarita , disimular su satisfacción , decir a este : « Pero , hija , ir a dejar tamañito a el _ Amantes de Teruel _ » . el esposo salir a paseo junto todo el tarde . jamás él haber ver a D. Baldomero II en uno teatro sin tener al lado a su mujer . cada día , cada mes y cada año , ser más tórtolo , y él querer y estimar más . mucho año después de casado , parecer que estar en el luna de miel . el marido haber mirar siempre a su mujer como uno criatura sagrado , y Barbarita haber ver siempre en su esposo el hombre más completo y digno de ser amar que en el mundo existir . cómo él compenetrar ambos caracter , cómo él formar el conjunción inaudito de aquel dos alma , ser mucho largo de contar . el señor y el señora de Santa Cruz , que aún vivir y ojalá vivir mil año , ser el matrimonio más feliz y más admirable del presente siglo . deber este nombre escribir él con letra de oro en el antipático salón de el Vicaría , para eterno ejemplaridad de el generación futuro , y deber ordenar él que el sacerdote , al leer el epístola de San Pablo , incluir alguno parrafito , en latín o castellano , referente a este excelso casado . Doña Asunción Trujillo , que fallecer en 1841 en uno día triste de Madrid , el día en que fusilar al general León , salir de este mundo con el atrevido pensamiento de que para alcanzar el bienaventuranza no necesitar alegar más título que el de autora de aquel cristiano casamiento . y que no él disputar este gloria Juana Trujillo , madre de Baldomero , el cual haber morir el año anterior , porque Asunción probar ante todo el cancillería celestial que a él él él haber ocurrir el sublime idea antes que a su prima . 
 Ni el año , ni el menudencia de el vida haber debilitar nunca el profundísimo cariño de este bendito cónyuge . ya tener cana el cabeza de uno y otro , y D. Baldomero decir a todo el que querer oir él que amar a su mujer _ como el primero día _ . junto siempre en el paseo , junto en el teatro , pues a ninguno de el dos él gustar el función si el otro no él ver también . en todo el fecha que recordar algo dichoso para el familia , él hacer recíprocamente su regalito , y para colmo de felicidad , ambos disfrutar de uno salud espléndido . el deseo final del señor de Santa Cruz ser que ambos él morir junto , el mismo día y a el mismo hora , en el mismo lecho nupcial en que haber dormir todo su vida . 
 él conocer en 1870 . D. Baldomero tener ya sesenta año , Barbarita cincuenta y dos . él ser uno señor de mucho buen presencia , el pelo entrecano , todo afeitado , colorado , fresco , más joven que mucho hombre de cuarenta , con todo el dentadura completo y sano , ágil y bien dispuesto , sereno y festivo , el mirada dulce , siempre el mirada aquel de perrazo de Terranova . su esposa pareciome , para decir él de uno vez , uno mujer guapísimo , casi estar por decir monísimo . su cara tener el frescura de el rosa cogida , pero no ajada todavía , y no usar más afeite que el agua claro . conservar uno dentadura ideal y uno cuerpo que , aun sin corsé , dar quince y rayar a mucho fantasmona exprimida que andar por ahí . su cabello él haber poner ya enteramente blanco , él cual él favorecer más que cuando él tener entrecano . parecer pelo empolvado a estilo Pompadour , y como él tener tanto rizoso y tanto bien partido sobre el frente , mucho sostener que ni allí haber cana ni Cristo que él fundar . si Barbarita presumir , haber poder recortar mucho bien el cincuenta y dos año plantar él en el treinta y ocho , sin que nadie él sacar el cuenta , porque el fisonomía y el expresión ser de juventud y gracia , iluminado por uno sonrisa que ser el puro miel ... Pues si haber querer presumir con malicia , ¡ digo ... ! , a no ser él que ser , uno matrona respetabilísima con todo el sal de Dios en su corazón , haber ver acudir el hombre como acudir el mosca a uno de ese fruta que , por él mucho maduro , principian a arrugar él , y él chorrear por el corteza todo el azúcar . 
 ¿ Y Juanito ? pues Juanito ser esperar desde el primero año de aquel matrimonio sin par . el feliz esposo contar con él este mes , el que venir y el otro , y estar ver él venir y desear él como el judío al Mesías . a veces él entristecían con el tardanza ; pero el fe que tener en él él reanimar . si tarde o temprano haber de venir ... ser cuestión de paciencia . y el mucho pillo poner a prueba el de su padre , porque él entretener diez año por allá , hacer él rabiar . no él dejar ver de Barbarita más que en sueño , en diferente aspecto infantil , ya comer él el puño cerrado , el cara dentro de uno gorro con mucho encaje , ya talludito , con su escopetilla al hombro y mucho picardía en el ojo . por fin Dios él mandar en carne mortal , cuando el esposo empezar a quejar él de el Providencia y a decir que él haber engañar . día de júbilo ser aquel de Septiembre de 1845 en que venir a ocupar su puesto en el más dichoso de el hogar Juanito Santa Cruz . ser padrino del crío el gordo Arnaiz , quien decir a Barbarita : « A yo no yo él dar tú . aquí haber haber matute . este ternero él haber traer de el Inclusa para engar yo ... ¡ Ah ! , este proteccionista no ser más que contrabandista disfrazado » . 
 Criáronle con regalo y exquisito cuidado , pero sin mimo . D. Baldomero no tener carácter para poner uno freno a su estrepitoso cariño paternal , ni para meter él en severidad de educación y formar al chico como él formar a él . si su mujer él permitir , haber llevar Santa Cruz su indulgencia hasta consentir que el niño hacer en todo su real ganar . ¿ En qué consistir que haber ser él educar tanto rígidamente por D. Baldomero I , ser todo blandura con su hijo ? ¡ efecto de el evolución educativo , paralelo de el evolución político ! Santa Cruz tener mucho presente el ferocidad disciplinario de su padre , el castigo que él imponer , y el privación que él haber hacer sufrir . todo el noche del año él obligar a rezar el rosario con el dependient de el casa ; hasta que cumplir el veinticinco nunca ser a paseo solo , sino en corporación con el susodicho dependiente ; el teatro no él catar sino el día de Pascua , y él hacer uno trajecito nuevo cada año , el cual no él poner más que el domingo . Teníanle trabajar en el escritorio o en el almacén desde el nueve de el mañana a el ocho de el noche , y haber de servir para todo , él mismo para mover uno fardo que para escribir carta . al anochecer , soler su padre echar él el tiempo por encender el velón de cuatro mechero antes de que el tiniebla ser completamente dueña del local . en él tocante a juego , no conocer nunca más que el mus , y su bolsillo no saber él que ser uno cuarto hasta mucho después del tiempo en que empezar a afeitar él . todo ser rigor , trabajo , sordidez . pero él más particular ser que creer D. Baldomero que tal sistema haber ser eficacísimo para formar él a él , él tener por deplorable tratar él de su hijo . este no ser uno falta de lógica , sino el consagración práctico de el idea madre de aquel tiempo , el progreso . ¿ qué ser del mundo sin progreso ? , pensar Santa Cruz , y al pensar él sentir gana de dejar al chico entregado a su propio instinto . haber oer mucho vez a el economista que ir de tertulia a casa de Cantero , el célebre frase _ laissez aller , laissez passer _ ... el gordo Arnaiz y su amigo Pastor , el economista , sostener que todo el grande problema él resolver por él mismo , y D. Pedro Mata opinar del propio modo , aplicar a el sociedad y a el política el sistema de el medicina expectante . el naturaleza él curar solo ; no haber más que dejar él . el fuerza reparatriz él hacer todo , ayudado del aire . el hombre él educar sólo en virtud de el suscepción constante que determinar en su espíritu el conciencia , ayudado del ambiente social . D. Baldomero no él decir así ; pero su vago idea sobre el asunto él condensar en uno expresión de moda y mucho socorrido : « el mundo marcha » . 
 felizmente para Juanito , estar allí su madre , en quien él equilibrar maravillosamente el corazón y el inteligencia . saber coger el disciplina cuando ser menester , y saber ser indulgente a tiempo . si no él pasar nunca por el miente obligar a rezar el rosario a uno chico que ir a el Universidad y entrar en el cátedra de Salmerón , en cambio no él dispensar del cumplimiento de el deber religioso más elemental . bien saber el muchacho que si hacer novillo a el misa de el domingo , no ir al teatro por el tarde , y que si no sacar buena nota en junio , no haber dinero para el bolsillo , ni toro , ni excursión por el campo con Estupiñá ( luego hablar de este tipo ) para cazar pájaro con red o liga , ni el demá divertimiento con que él recompensar su aplicación . 
 Mientras estudiar el segundo enseñanza en el colegio de Masarnau , donde estar a medio pensión , su mamá él repasar el lección todo el noche , él él meter en el cerebro a puñado y a empujón , como él meter el lana en uno cojín . ved por dónde aquel señora él convertir en sibila , intérprete de todo el ciencia humano , pues él descifrar al niño el punto oscuro que en el libro haber , y aclarar todo su duda , allá como Dios él dar a entender . para manifestar hasta dónde llegar el sabiduría enciclopédico de doña Bárbara , estimulado por el amor materno , baste decir que también él traducir el tema de latín , aunque en su vida haber él saber palotado de este lengua . verdad que ser traducción libre , mejor dicho , liberal , casi demagógico . pero Fedro y Cicerón no él haber incomodar si estar oir por encima del hombro de el maestra , el cual sacar inmenso partido de él poco que el discípulo saber . también él cultivar el memoria , descargándosela de fárrago inútil , y él hacer ver claro el problema de aritmética elemental , valer él de garbanzo o judía , pues de otro modo no andar él mucho a gusto por aquel derrotero . para el Historia Natural , soler el maestra llamar en su auxilio al león del Retiro , y únicamente en el Química él quedar el dos parado , mirar él el uno al otro , concluir él por meter él en el memoria el fórmula , después de observar que este cosa no él entender más que el boticario , y que todo él reducir a si él poner más o menos cantidad de agua del pozo . total : que cuando Juan él hacer bachiller en Artes , Barbarita declarar reir que con este teje-manej él haber volver , sin saber él , uno doña Beatriz Galindo para latín y uno catedrática universal . 

  --v-- 
  En este interesante periodo de el crianza del heredero , desde el 45 para acá , sufrir el casa de Santa Cruz el transformación impuesto por el tiempo , y que ser puramente externo , continuar inalterado en él esencial . en el escritorio y en el almacén aparecer el primero mechero de gas hacia el año 49 , y el famoso velón de cuatro luz recibir tanto tremendo bofetada de el duro mano del progreso , que no él él volver a ver más por ninguno parte . en el caja haber entrar ya el primero billete del Banco de San Fernando , que sólo él usar para el pago de letra , pues el público él mirar aún con malo ojo . él hablar aún de talega , y el operación de contar cualquiera cantidad ser obra para que él desempeñar Pitágoras u otro gran aritmético , pues con el doblón y ochentín , el peseta catalán , el duro español , el de veintiuno y cuartillo , el onza , el peseta columnaria y el moneda macuquina , él armar uno belén espantoso . 
 aún no él conocer el sello de correo , ni el sobre ni otro conquista del citado progreso . pero ya el dependient haber empezar a sacudir él el cadena ; ya no ser aquel paria del tiempo de D. Baldomero I , a quien no él permitir salir sino el domingo y en comunidad , y cuyo vestido él confeccionar por uno patrón único , para que resultar uniformado como colegial o presidiario . él él dejar concurrir a el baile de Villahermosa o de candil , según el afición de cada uno . pero en él que no haber variación ser en aquel piadoso atavismo de hacer él rezar el rosario todo el noche . este no pasar a el historia hasta el época reciente del traspaso a _ el Chicos _ . mientras ser D. Baldomero jefe de el casa , este no él desviar en él esencial de el eje diamantino sobre que él tener montado el padre , a quien él poder llamar _ D. Baldomero el grande _ . para que el progreso poner su mano en el obra de aquel hombre extraordinario , cuyo retrato , debido al pincel de D. Vicente López , haber contemplar con satisfacción en el sala de su ilustre descendiente , ser preciso que todo Madrid él transformar ; que el desamortización edificar uno ciudad nuevo sobre el escombro de el convento ; que el Marqués de Pontejos adecentar este lugarón ; que el reforma arancelaria del 49 y del 68 , poner pata arriba todo el comercio madrileño ; que el grande ingenio de Salamanca idear el primero ferrocarril ; que Madrid él _ colocar _ , por arte del vapor , a cuarenta hora de París , y por fin , que haber mucho guerra y revolución y grande trastorno en el riqueza individual . 
 también el casa de Gumersindo Arnaiz , hermano de Barbarita , haber pasar por grande crisis y mudanza desde que morir D. Bonifacio . dos año después del casamiento de su hermana con Santa Cruz , casar Gumersindo con Isabel Cordero , hija de D. Benigno Cordero , mujer de gran disposición , que saber ver claro en el negocio de tienda y haber ser el salvadora de aquel acreditado establecimiento . comprometido este del 40 al 45 , por el último error del difunto Arnaiz , él defender con el _ mahón _ , aquel tela ligero y fresco que tanto él usar hasta el 54 . el género de China decair visiblemente . el galera acelerado ir traer a Madrid cada día con más presteza el novedad parisiense , y él apuntar el invasión lento y tiránico de el medio color , que pretender ser signo de cultura . el sociedad español empezar a presumir de _ serio _ ; es decir , a vestir él lúgubremente , y el alegre imperio de el colorín él derrumbar de uno modo indudable . como él haber ir el capa rojo , él ser el pañuelo de Manila . el aristocracia él ceder con desdén a el clase medio , y este , que también querer ser aristócrata , entregábalo al pueblo , último y fiel adepto de el matiz vivo . aquel encanto de el ojo , aquel prodigio de color , remedo de el naturaleza sonriente , encendido por el sol de Mediodía , empezar a perder terreno , aunque el pueblo , con instinto de colorista y poeta , defender el prenda español como defender el parque de Monteleón y el reducto de Zaragoza . poco a poco ir caer el chal de el hombro de el mujer hermoso , porque el sociedad él empeñar en parecer grave , y para ser grave nada mejor que envolver él en tintas de tristeza . estar bajo el influencia del Norte de Europa , y ese maldito Norte yo imponer el grís que tomar de su ahumado cielo . el sombrero de copa dar mucho respetabilidad a el fisonomía , y raro ser el hombre que no él creer importante sólo con llevar sobre el cabeza uno cañón de chimenea . el señora no él tener por tal si no ir vestida de color de hollín , ceniza , rapé , verde botella o pasar de corinto . el tono vivo el encanallar , porque el pueblo amar el rojo bermellón , el amarillo tila , el cadmio y el verde forraje ; y estar tanto arraigado en el plebe el sentimiento del color , que el _ seriedad _ no haber poder establecer su imperio sino transigir . el pueblo haber aceptar el oscuro de el capa , imponer el rojo de el vuelta ; haber consentir el capota , conservar el mantilla y el pañuelo chillón para el cabeza ; haber transigir con el gabán y aun con el _ polisón _ , a cambio de el toquilla de gama claro , en que dominar el celeste , el rosa y el amarillo de Nápoles . el crespón ser el que haber ir decair desde 1840 , no sólo por el citado evolución de el _ seriedad _ europeo , que yo haber coger de medio a medio , sino por causa económico a el que no poder sustraer yo . 
 el comunicación rápido yo traer mensajero de el potente industria belga , francés e inglés , que necesitar mercado . todavía no ser moda ir a buscar él al África , y él venir a buscar aquí , cambiar cuenta de vidrio por pepita de oro ; es decir , lanilla , cretona y merino , por dinero contante o por obra de arte . otro mensajero saquear nuestro iglesia y nuestro palacio , llevar él el brocado histórico de casulla y frontal , el tisú y el terciopelo con bordado y aplicación , y otro muestra riquísima de el industria español . al propio tiempo arramblar por el espléndido pañuelo de Manila , que haber ir descender hasta el gitana . también él dejar sentir aquí , como en todo parte , el efecto de otro fenómeno comercial , hijo del progreso . refiérome a el grande acaparamiento del comercio inglés , debido al desarrollo de su inmenso marina . este influencia él manifestar bien pronto en aquel humilde rincón de el calle de Postas por el depreciación súbito del género de el China . nada más sencillo que este depreciación . al fundar el inglés el gran depósito comercial de Singapore , monopolizar el tráfico del Asia y arruinar el comercio que hacer por el vía de Cádiz y cabo de Buena Esperanza con aquel apartado región . Ayún y Senquá dejar de ser nuestro mejor amigo , y él hacer amigo de el inglés . el sucesor de este artista , el fecundo e inspirado King-Cheong él cartear en inglés con nuestro comerciante y dar su precio en libra esterlina . desde que Singapore aparecer en el geografía práctico , el género de Cantón y Shangai dejar de venir en aquel pesado fragatona de el armador de Cádiz , el Fernández de Castro , el Cuesta , el Rubio ; y el dilatado travesía del Cabo pasar a el historia como apéndice de el fabuloso trabajo de Vasco de Gama y de Alburquerque . el vía nuevo trazáronla el vapor inglés combinado con el ferrocarril de Suez . 
 ya en 1840 el casa que traer directamente el género de Cantón no poder competir con el que él encargar a Liverpool . cualquiera mercachifle de el calle de Postas él proveer de este artículo sin ir a tomar él en el dos o tres depósito que en Madrid haber . después el corriente haber cambiar otro vez , y al cabo de mucho año haber volver a traer España directamente el obra de King-Cheong ; mas para este haber ser preciso que venir el gran vigorización del comercio después del 68 y el robustez de el capital de nuestro día . 
 el establecimiento de Gumersindo Arnaiz él ver amenazado de ruina , porque el tres o cuatro casa cuyo especialidad ser como uno herencia o traspaso de el Compañía de Filipinas , no poder seguir monopolizar el pañolería y demás art chinesca . Madrid él inundar de género a precio más bajo que el de el factura de D. Bonifacio Arnaiz , y ser preciso realizar de cualquiera modo . para compensar el pérdida de el _ quemazón _ , urgíar plantear otro negocio , buscar nuevo camino , y aquí ser donde lucir su alto dote Isabel Cordero , esposa de Gumersindo , que tener más pesqui que este . sin saber pelotado de Geografía , comprender que haber uno Singapore y uno istmo de Suez . 
 Adivinaba el fenómeno comercial , sin acertar a dar él nombre , y en vez de echar maldición contra el inglés , como hacer su marido , él dar a discurrir el mejor remedio . ¿ qué corriente seguir ? el más marcado ser el de el _ novedad _ , el de el influencia de el fabricación francés y belga , en virtud de aquel ley de el grís del Norte , invadir , conquistar y anular nuestro ser colorista y romancesco . el vestir él anticipar al pensar y cuando aún el verso no haber ser desterrar por el prosa , ya el lana haber hacer trizas a el seda . 
 « Pues apechuguemos con el _ novedad _ » decir Isabel a su marido , observar aquel furor de moda que él entrar a este sociedad y el afán que todo el madrileño sentir de ser elegante _ con seriedad _ . ser , por añadidura , el época en que el clase medio entrar de lleno en el ejercicio de su función , apandar todo el empleo creado por el nuevo sistema político y administrativo , comprar a plazo todo el finca que haber ser de el Iglesia , constituir él en propietaria del suelo y en usufructuaria del presupuesto , absorber en fin el despojo del absolutismo y del clero , y fundar el imperio de el levita . claro ser que el levita ser el símbolo ; pero él más interesante de tal imperio estar en el vestir de el señora , origen de energía poderoso , que de el vida privado salir a el público y determinar hecho grande . ¡ el trapo , ay ! ¿ quién no ver en él uno de el principal energía de el época presente , tal vez uno causa generador de movimiento y vida ? pensad uno poco en él que representar , en él que valer , en el riqueza y el ingenio que consagrar a producir él el ciudad más industrioso del mundo , y sin querer , vuestro mente tú presentar entre el pliegue de el tela de moda todo nuestro organismo mesocrático , ingente pirámide en cuyo cima haber uno sombrero de copa ; todo el máquina político y administrativo , el deuda público y el ferrocarril , el presupuesto y el renta , el Estado tutelar y el parlamentarismo socialista . 
 Pero Gumersindo e Isabel haber llegar uno poco tarde , porque el _ novedad _ estar en manos de mercader listo , que saber ya el camino de París . Arnaiz ser también allá ; mas no ser hombre de gusto y traer uno adefesio que no tener aceptación . el Cordero , sin embargo , no él desanimar . su marido empezar a atontar él ; él a _ ver claro _ . ver que el costumbre de Madrid él transformar rápidamente , que este orgulloso Corte ir a pasar en poco tiempo de el condición de aldeota indecente a el de capital civilizado . porque Madrid no tener de metrópoli más que el nombre y el vanidad ridículo . ser uno payo con casaca de gentil-hombre y el camisa desgarrado y sucio . por fin el paleto él disponer a ser señor de verdad . Isabel Cordero , que él anticipar a su época , presinteír el traída de agua del Lozoya , en aquel verano ardoroso en que el Ayuntamiento refrescar y alimentar el fuente del Berro y de el Teja con cuba de agua sacado de el pozo ; en aquel tiempo en que el portal ser sentina y en que el vecino ir de uno cuarto a otro con el pucherito en el mano , pedir por favor uno poco de agua para afeitar él . 
 el perspicaz mujer ver el porvenir , oir hablar del gran proyecto de Bravo Murillo , como de uno cosa que él haber sentir en su alma . por fin Madrid , dentro de alguno año , ir a tener raudal de agua distribuido en el calle y plaza , y adquirir el costumbre de lavar él , por él menos , el cara y el mano . lavado este parte , él lavar después otro . este Madrid , que entonces ser futuro , él él representar con visión de camisa limpio en todo el clase , de mujer ya acostumbrado a mudar él todo el día , y de señor que ser el mismo pulcritud . de aquí nacer el idea de dedicar el casa al género blanco , y arraigado fuertemente el idea , poco a poco él ser hacer realidad . ayudado por D. Baldomero y Arnaiz , Gumersindo empezar a traer batista finísima de Inglaterra , holanda y escocia , irlanda y madapolanes , _ nansouk _ y cretona de Alsacia , y el casa él ser levantar no sin trabajo de su postración hasta llegar a adquirir uno prosperidad relativo . Complemento de este negocio _ en blanco _ , ser el damasqueer grueso , el cutí para colchón y el mantelería de Courtray que venir a ser _ especialidad _ de el casa , como él decir uno rótulo añadido al letrero antiguo de el tienda . el puntilla y encajeer mecánica venir más tarde , ser tanto grande el pedido de Arnaiz , que uno fábrica de Suiza trabajar sólo para él . y por fin , el crinolinas dar al establecimiento buena ganancia . Isabel Cordero , que haber presentir el Canal del Lozoya , presinteír también el miriñaque ; que el francés llamar _ Malakoff _ , invención absurdo que parecer salido de uno cerebro enfermo de tanto pensar en el dirección de el globo . 
 De el pañolería y artículo asiático , sólo quedar en el casa por el año del 50 al 60 tradición religiosamente conservada . aún haber alguno torrecilla de marfil , y buen porción de mantón rico de alto precio en caja primorosa . ser quizás Gumersindo el persona que en Madrid tener más arte para doblar él , porque haber de saber él que doblar uno crespón ser tarea tanto difícil como hinchar uno perro . no saber hacer él sino el que de antiguo tener el costumbre de manejar aquel artículo , por él cual mucho dama , que en alguno baile de máscara él poner el chal , él mandar al día siguiente , con el caja , a el tienda de Gumersindo Arnaiz , para que este él doblar según arte tradicional , es decir , dejar oculto el rejilla de a tercia y el fleco de a cuarto , y visible en el cuartel superior el dibujo central . también él conservar en el tienda el dos maniquí vestido de mandarín . él pensar en retirar él , porque ya estar el pobre uno poco tronado ; pero Barbarita él oponer , porque dejar de ver él allí hacer juego con el fisonomía lelo y honrado del Sr. de Ayún , ser como si enterrar a alguno de el familia ; y asegurar que si su hermano él obstinar en quitar él , él él él llevar a su casa para poner él en el comedor , hacer juego con el aparador . 

  --vi-- 
  aquel gran mujer , Isabel Cordero de Arnaiz , dotado de todo el agudeza del traficante y de todo el triquiñuela económico del ama de gobierno , ser agraciar además por el Cielo con uno fecundidad prodigioso . en 1845 , cuando nacer Juanito , ya haber tener él cinco , y seguir parir con el puntualidad de el vegetal que dar fruto cada año . sobre aquel cinco haber que apuntar doce más en el cuenta ; total , diez y siete parto , que recordar asociándolo a fecha célebre del reinado de Isabel II . « mi primero hijo--decía--nació cuando venir el tropa carlista hasta el tapia de Madrid . mi Jacinta nacer cuando él casar el Reina , con poco día de diferencia . mi Isabelita venir al mundo el día mismo en que el cura Merino él pegar el puñalada a su Majestad , y tener a Rupertito el día de San Juan del 58 , el mismo día que él inaugurar el traída de agua » . 
 Al ver el estrecho casa , él dar uno a pensar que el ley de impenetrabilidad de el cuerpo ser el pretexto que tomar el muerte para mermar aquel bíblico rebaño . si el diez y siete chiquillo haber vivir , haber ser preciso poner él en el balcón como el tiesto , o colgado en jaula de macho de perdiz . el garrotillo y el escarlatina ser entresacar aquel mies apretado , y en 1870 no quedar ya más que nueve . el dos primero volar a poco de nacido . de tiempo en tiempo él morir uno , ya crecidito , y él aclarar el fila . en no saber qué año , él morir tres con intervalo de cuatro mes . el que rebasar de el diez año , él ir criar regularmente . 
 haber decir que ser nueve . faltar consignar que de este nueve cifra , siete corresponder al sexo femenino . ¡ vaya uno plaga que él haber caer al bueno de Gumersindo ! ¿ qué hacer con siete chiquilla ? para guardar él cuando ser mujer , él necesitar uno cuerpo de ejército . ¿ Y cómo casar él bien a todo ? ¿ De dónde ir a salir siete marido buen ? Gumersindo , siempre que de este él él hablar , echábalo a broma , confiar en el buen mano que tener su mujer para todo . « verán--decía-- , cómo sacar él de debajo de el piedra siete yerno de primero » . pero el fecundo esposa no él tener todo él . siempre que pensar en el porvenir de su hija él poner triste ; y sentir como remordimiento de haber dar a su marido uno familia que ser uno problema económico . cuando hablar de este con su cuñada Barbarita , lamentábar de parir hembra como de uno responsabilidad . durante su campaña prolífico , desde el 38 al 60 , acontecer que a el cuatro o cinco mes de haber dar a luz , ya estar otro vez en cinta . Barbarita no él tomar el trabajo de preguntar él él , y él dar por hecho . « Ahora--le decía-- , ir a tener uno muchacho » . y el otro , enojado , echar peste contra su fecundidad , responder : « Varón o hembra , este regalo debieran ser para tú . a tú deber Dios dar tú uno canario de alcoba todo el año » . 
 el ganancia del establecimiento no ser escaso ; pero el esposo Arnaiz no poder llamar él rico , porque con tanto parto y tanto muerte de hijo y aquel familión de hembra el casa no acabar de florecer como deber . aunque Isabel hacer milagro de arreglo y economía , el considerable gasto cotidiano quitar al establecimiento mucho savia . pero nunca dejar de cumplir Gumersindo su compromiso comercial , y si su capital no ser grande , tampoco tener deuda . el _ quid _ estar en colocar bien el siete chica , pues mientras este tremendo campaña matrimoñesca no ser coronar por uno éxito brillante , en el casa no poder haber grande ahorro . 
 Isabel Cordero ser , veinte año haber , uno mujer desmejorado , pálido , deforme de talle , como ese persona que parecer él estar desbaratar y que no tener el parte del cuerpo en su verdadero sitio . apenas él conocer que haber ser bonito . el que él tratar no poder imaginar él él en estado distinto del que él llamar interesante , porque el barrigón parecer en él cosa normal , como el color de el tez o el forma de el nariz . en tal situación y en el breve periodo que tener libre , su actividad ser siempre el mismo , pues hasta el día de caer en el cama estar sobre uno pie , atender incansable al complicado gobierno de aquel casa . él mismo funcionar en el cocina que en el escritorio , y acabadito de poner el enorme sartén de miga para el cena o el calderón de patata , pasar a el tienda a que su marido el enterar de el factura que acabar de recibir o de el aviso de letra . cuidar principalmente de que su niña no estar ocioso . el más pequeño y el varoncito ir a el escuela ; el mayor trabajar en el gabinete de el casa , ayudar a su madre en el repaso de el ropa , o en acomodar al cuerpo de el varón el prenda desechada del padre . alguno de él él dar maña para planchar ; soler también lavar en el gran artesón de el cocina , y zurcir y echar uno remiendo . pero en él que mayormente sobresal todo era en el arte de arreglar su propio perendengu . el domingo , cuando su mamá él sacar a paseo , en largo procesión , ir tanto bien apañadita que dar gusto ver él . al ir a misa , desfilar entre el admiración de el fiel ; porque convenir apuntar que ser mucho mona . desde el dos mayor que ser ya mujer , hasta el último , que ser uno miniaturita , formar uno rebaño interesantísimo que llamar el atención por el número y el escala gradual de el talla . el conocido que él ver entrar , decir : « ya estar ahí doña Isabel con el muestrario » . el madre , peinado con el mayor sencillez , sin ninguno adorno , flácido , pecós y desprovista ya de todo atractivo personal que no ser el respetabilidad , pastorear aquel rebaño , llevar él por delante como el pavero en Navidad . 
 ¡ Y que no pasar flojo apuro el pobre para salir airoso en aquel papel inmenso ! A Barbarita él hacer ordinariamente su confidencia . « mirar , hija , alguno mes yo ver tanto agonizado , que no saber qué hacer . Dios yo proteger , que si no ... tú no saber él que ser vestir siete hija . el varón , con el desecho de el ropa de su padre que yo él arreglo , ir tirar . ¡ Pero el niña ! ... ¡ Y con este moda de ahora y este suponer ! ... ¿ ver el pieza de merino azul ? , pues no ser bastante y tener que traer diez vara más . ¡ nada tú querer decir del ramo de zapato ! gracias que dentro de casa el que él yo poner otro calzado que no ser el alpargatita de cáñamo , ya yo tener hecho uno leona . para llenar él el barriga , yo defender con el patata y el miga . este año haber suprimir el estofado . sar que el dependiente refunfuñan ; pero no yo importar . que ir a otro parte donde él tratar mejor . ¿ creer que uno quintal de carbón él yo ir como uno soplo ? yo traer a casa dos arroba de aceite , y a el poco día ... pif ... parecer que él él haber chupar el lechuza . encargo a Estupiñá dos o tres quintal de patata , hija , y como si no traer nada » . en el casa haber dos mesa . en el primero comer el principal y su señora , el niña , el dependiente más antiguo y alguno pariente , como Primitivo Cordero cuando venir a Madrid de su finca de Toledo , donde residir . a el segundo él sentar el dependiente menudo y el dos hijo , uno de el cual hacer su aprendizaje en el tienda de blonda de segundo Cordero . ser uno total de diez y siete o diez y ocho boca . el gobierno de tal casa , que haber rendir a cualquiera mujer , no fatigar visiblemente a Isabel . a medida que el niña ir crecer , disminuir para el madre partir del trabajo material ; pero este descanso él compensar con el exceso de vigilancia para guardar el rebaño , cada vez más perseguido de lobo y expuesto a infinito asechanza . el chica no ser mala , pero ser jovenzuela , y ni Cristo Padre poder evitar el atisbo por el único balcón de el casa o por el ventanucha que dar al callejón de San Cristóbal . empezar a entrar en el casa cartita , y a desarrollar él ese intrigüela inocente que ser juego de amor , ya que no el amor mismo . Doña Isabel estar siempre con cada ojo como uno farol , y no él perder de vista uno momento . a este fatiga rudo del espionaje materno uníar el trabajo de exhibir y airear el muestrario , por ver si caer alguno parroquiano o por otro nombre , marido . ser forzoso _ hacer el artículo _ , y aquel gran mujer , negociante en hija , no tener más remedio que vestir él y concurrir con su _ género _ a tal o cual tertulia de amiga , porque si no él hacer , poner el nena uno morro que no él él poder aguantar . ser también de rúbrica el paseíto el domingo , en corporación , el niña mucho bien arregladita con cuatro pingo que parecer él que no ser , el mamá mucho estirado de guant , que él imposibilitar el uso de el dedo , con manguito que él dar uno calor excesivo a el mano , y su buen cachemira . sin ser viejo él parecer . 
 Dios , al fin , apreciar el mérito de aquel heroína , que ni uno punto él apartar de su puesto en el combate social , echar uno mirada de benevolencia sobre el muestrario y después él bendecir . el primero chica que él casar ser el segundo , llamado Candelaria , y en honor de el verdad , no ser mucho lucir aquel matrimonio . ser el novio uno buen muchacho , dependiente en el camisería de el viuda de Aparisi . Llamábase Pepe Samaniego y no tener más fortuna que su deseo de trabajar y su honradez probado . su apellido él ver mucho en el rótulo del comercio menudo . uno tío suyo ser boticario en el calle del Ave María . tener uno primo pescadero , otro tendero de capa en el calle de el Cruz , otro prestamista , y el demá , él mismo que su hermano , ser todo hortera . pensar primero el de Arnaiz oponer él a aquel unión ; mas pronto él hacer este cuenta : « no estar el tiempo para hilar mucho delgado en este de el marido . haber que tomar todo él que él presentar , porque ser siete a colocar . bastar con que el chico ser formal y trabajador » . 
 caso él luego el mayor , llamado Benigna en memoria de su abuelito el héroe de Boteros . este sí que ser buen boda . el novio ser Ramón Villuendas , hijo mayor del célebre cambiante de el calle de Toledo ; gran casa , fortuna sólido . ser ya viudo con dos chiquillo , y su parentela ofrecer variedad chocante en orden de riqueza . su tío D. Cayetano Villuendas estar casado con Eulalia hermana del marqués de Casa-Muñoz , y poseer mucho millón ; en cambio , haber uno Villuendas tabernero y otro que tener uno tenducho de percal y bayeta llamado _ el Buen Gusto _ . el parentesco de el Villuendas pobre con el rico no él ver mucho claro ; pero pariente ser y mucho de él él tratar y él tutear . 
 el tercero de el chica , llamado Jacinta , pescó marido al año siguiente . ¡ Y qué marido ! ... Pero al llegar aquí , yo ver precisado a cortar este hebra , y pasar a referir cierto cosa que haber de preceder a el boda de Jacinta . 


 -iii- 
 Estupiñá 

  --i-- 
  En el tienda de Arnaiz , junto a el reja que dar a el calle de San Cristóbal , haber actualmente tres silla de madera curva de Viena , el cual suceder hacer año a uno banco sin respaldo forrado de hule negro , y este banco tener por antecesor a uno arcón o caja vacío . Aquélla ser el sede de el inmemorial tertulia de el casa . no haber tienda sin tertulia , como no poder haber él sin mostrador y santo tutelar . ser este uno servicio suplementario que el comercio prestar a el sociedad en tiempo en que no existir casino , pues aunque haber sociedad secreto y club y café más o menos patriótico , el gran mayoría de el ciudadano pacífico no ir a él , preferir charlar en el tienda . Barbarita tener aún reminiscencia vago de el tertulia en el tiempo de su niñez . ir uno fraile mucho flaco que ser el padre Alelí , uno señor pequeñito con anteojo , que ser el papá de Isabel , alguno militar y otro tipo que él confundir en su mente con el figura de el dos mandarín . 
 Y no sólo él hablar de asunto político y de el guerra civil , sino de cosa del comercio . recordar el señora haber oer algo acerca de el primero fósforo o misto que venir al mercado , y aun haber él ver . ser como uno botellita en el cual él meter el cerilla , y salir echar lumbre . también oir hablar de el primero alfombra de moqueta , de el primero colchón de muell , y de el primero ferrocarril , que alguno de el tertulio haber ver en el extranjero , pues aquí ni aser de él haber todavía . algo él apuntar allí sobre el billete de Banco , que en Madrid no ser papel-moneda corriente hasta alguno año después , y sólo él usar entonces para el pago fuerte de el banca . Doña Bárbara él acordar de haber ver el primero billete que llevar a el tienda como uno objeto de curiosidad , y todo convenir en que ser mejor uno onza . el gas ser mucho posterior a este . 
 el tienda él transformar ; pero el tertulia ser siempre el mismo en el curso lento de el año . uno hablador él ir y venir otro . no saber a qué época fijo él referir este párrafo suelto que al vuelo coger Barbarita cuando , ya casado , entrar en el tienda a descansar uno ratito , de vuelta de paseo o de compra : « ¡ qué hermosot ir este mañana el del _ tercero de fusilero _ con su pompón nuevo ! » ... « el Duque haber oer misa hoy en el Calatravas . ir con Linaje y con San Miguel » ... 
 « ¿ saber usted , Estupiñá , él que decir ahora ? pues decir que el inglés proyectar construir barco de _ fierro _ » . 
 el llamado Estupiñá deber de ser indispensable en todo el tertulia de tienda , porque cuando no ir a el de Arnaiz , todo él volver preguntar : « Y Plácido , ¿ qué ser de él ? » . cuando entrar él recibir con exclamación de alegría , pues con su solo presencia animar el conversación . en 1871 conocer a este hombre , que fundar su vanidad en _ haber ver todo el historia de España _ en el presente siglo . haber venir al mundo en 1803 y él llamar hermano de fecha de Mesonero Romanos , por haber nacer , como este , el 19 de Julio del citado año . uno solo frase suyo probar su inmenso saber en ese historia vivo que él aprender con el ojo : « ver a José I como él estar ver a usted ahora » . y parecer que él relamir de gusto cuando él preguntar : « ¿ ver usted al duque de Angulema , a lord Wellington ? ... » . « Pues ya él creer » . su contestación ser siempre el mismo : « Como él estar ver a usted » . hasta llegar a incomodar él cuando él él interrogar en tono dubitativo . « ¡ Que si ver entrar a María Cristina ! ... hombre , si ese ser de ayer ... » . para completar su erudición ocular , hablar del _ aspecto que presentar Madrid _ el 1.º de Septiembre de 1840 , como si ser cosa de el semana pasado . haber ver morir a Canterac ; ajusticiar a Merino , « nada menos que sobre el propio patíbulo » , por ser él hermano de el Paz y Caridad ; haber ver matar a Chico ... , precisamente ver no , pero oir el tirito , hallar él en el calle de el Velas ; haber ver a Fernando VII el 7 de Julio cuando salir al balcón a decir a el miliciano que _ sacudir _ a el de el Guardia ; haber ver a Rodil y al sargento García arengar desde otro balcón , el año 36 ; haber ver a O'Donnell y Espartero abrazar él , a Espartero solo saludar al pueblo , a O'Donnell solo , todo este en uno balcón , y por fin , en uno balcón haber ver también en fecha cercano a otro personaje decir a grito que él haber acabar el Reyes . el historia que Estupiñá saber estar escrito en el balcón . 
 el biografía mercantil de este hombre ser tanto curioso como sencillo . ser mucho joven cuando entrar de hortera en casa de Arnaiz , y allí servir mucho año , siempre bien quisto del principal por su honradez acrisolado y el grandísimo interés con que mirar todo él concerniente al establecimiento . y a pesar de tal prenda , Estupiñá no ser uno buen dependiente . al despachar , entretener demasiado a el parroquiano , y si él mandar con uno recado o comisión a el Aduana , tardar tanto en volver , que mucho vez creer D. Bonifacio que él haber llevar preso . el singularidad de que tener Plácido este maña , no poder el dueño de el tienda prescindir de él , él explicar por el ciego confianza que inspirar , pues estar él al cuidado de el tienda y de el caja , ya poder Arnaiz y su familia echar él a dormir . ser su fidelidad tanto grande como su humildad , pues ya él poder reñir y decir él cuanto perrería querer , sin que él incomodar . por este sentir mucho Arnaiz que Estupiñá dejar el casa en 1837 , cuando él él antojar establecer él con el dinero de uno pequeño herencia . su principal , que él conocer bien , hacer lúgubre profecía del porvenir comercial de Plácido , trabajar por su cuenta . 
 Prometíaselas él mucho feliz en el tienda de bayeta y paño del Reino que establecer en el Plaza Mayor , junto a el Panadería . no poner dependiente , porque el cortedad del negocio no él consentir ; pero su tertulia ser el más animado y dicharachero de todo el barrio . y ved aquí el secreto de él poco que dar de él el establecimiento , y el justificación de el vaticinio de D. Bonifacio . Estupiñá tener uno vicio hereditario y crónico , contra el cual ser impotente todo el demá energía de su alma ; vicio tanto más avasallador y terrible cuanto más inofensivo parecer . no ser el bebida , no ser el amor , ni el juego ni el lujo ; ser el conversación . por uno rato de palique ser Estupiñá capaz de dejar que él llevar el demonio el mejor negocio del mundo . como él pegar el hebra con gana , ya poder venir él el cielo abajo , y antes él cortar el lengua que el hebra . a su tienda ir el hablador más frenético , porque el vicio llamar al vicio . si en él más sabroso de su charla entrar alguien a comprar , Estupiñá él poner el cara que él poner a el que ir a dar sablazo . si el género pedido estar sobre el mostrador , él enseñar con gesto rápido , desear que acabar pronto el interrupción ; pero si estar en él alto de el anaquelería , echar hacia arriba uno mirada de fatiga , como el que pedir a Dios paciencia , decir : « ¿ Bayeta amarillo ? Mírela usted . yo parecer que ser angosta para él que usted él querer » . otro vez dudar o aparentar dudar si tener él que él pedir . « ¿ Gorritas para niño ? ¿ él querer usted de visera de hule ? ... sospechar que haber alguno , pero ser de ese que no él usar ya ... » . 
 Si estar jugar al tute o al mus , único juego que saber y en el que ser maestro , primero él hundir el mundo que apartar él su atención de el carta . ser tanto fuerte el ansia de charla y de trato social , él él pedir el cuerpo y el alma con tal vehemencia , que si no ir hablador a el tienda no poder resistir el comezón del vicio , echar el llave , él él meter en el bolsillo y él ir a otro tienda en busca de aquel licor palabrero con que él embriagar . por Navidad , cuando él empezar a armar el puesto de el Plaza , el pobre tendero no tener valor para estar él metido en aquel cuchitril oscuro . el sonido de el voz humano , el luz y el rumor de el calle ser tanto necesario a su existencia como el aire . cerrar , y él ir a dar conversación a el mujer de el puesto . a todo él conocer , y él enterar de él que ir a vender y de cuanto ocurrir en el familia de cada uno de él . pertenecer , pues , Estupiñá a aquel raza de tendero , de el cual quedar aún mucho poco ejemplar , cuyo papel en el mundo comercial parecer ser el atenuación de el mal causado por el exceso de el oferta impertinente , y disuadir al consumidor de el malsano inclinación a gastar el dinero . « D. Plácido , ¿ tener usted pana azul?».--«¡Pana azul ! , ¿ y quién tú meter a tú en ese lujo ? sí que él tener ; pero ser cara para tú » . --«enséñemela usted ... y a ver si yo él arreglar » ... entonces hacer el hombre uno desmedido esfuerzo , como quien sacrificar al deber su sentimiento y gusto más querido , y bajar el pieza de tela . « vaya , aquí estar el pana . si no él haber de comprar , si todo ser ganar de moler , ¿ para qué querer ver él ? ¿ crees que yo no tener nada qué hacer?».--«lo que decir ; este mujer marear a Cristo . haber otro clase , sí señora . ¿ el compra , él o no ? A veinte y dos real , ni uno cuarto menos».--«pero déjelir ver ... ¡ ay qué hombre ! ¿ cree que yo ir a comer el pieza ? » ... « A veinte y dos realet » . --«¡ande y que él partir uno rayo!».--«que tú partir a tú , mal criado , respondonar , tarasco ... » . 
 ser mucho fino con el señora de alto copete . su afabilidad tener tono como este : « ¿ el cúbica ? sí que él haber . ¿ ver usted el pieza allá arriba ? yo parecer , señora , que no ser él que usted buscar ... decir , yo parecer ; no ser que yo yo querer meter ... ahora él estilar rayadita : de ese no tener . esperar uno remesa para el mes que entrar . ayer ver a el niña con el Sr. D. Cándido . ir , que estar crecidita . ¿ Y cómo seguir el señor mayor ? ¡ no él haber ver desde que ír junto a el bóveda de San Ginés ! » ... Con este sistema de vender , a el cuatro año de comercio él poder contar el persona que al cabo de el semana traspasar el dintel de el tienda . a el seis año no entrar allí ni el mosca . Estupiñá abrir todo el mañana , barrer y regar el acera , él poner el manguito verde y él sentar detrás del mostrador a leer el _ Diario de Avisos _ . poco a poco ir llegar el amigo , aquel hermano de su alma , que en el soledad en que Plácido estar él parecer algo como el paloma del arca , pues él traer en el pico algo más que uno ramo de oliva , él traer el palabra , el sabrosísimo fruto y el flor de el vida , el alcohol del alma , con que apacentar su vicio ... pasábansir el día entero contar anécdota , comentar suceso político , tratar de tú a Mendizábal , a Calatrava , a María Cristina y al mismo Dios , trazar con el dedo plan de campaña sobre el mostrador en extravagant línea táctico ; demostrar que Espartero deber ir necesariamente por aquí y Villarreal por allá ; referir también sucedido del comercio , llegada de tal o cual género ; lance de Iglesia y de milicia y de mujer y de el corte , con todo él demá que caer bajo el dominio de el bachillería humano . a todo este el cajón del dinero no él abrir ni uno solo vez , y a el vara de medir , sumido en plácido quietud , él faltar poco para reverdecer y echar flor como el vara de San José . y como pasar mes y mes sin que él renovasar el género , y allí no haber más que mau él y vejez , el trueno ser gordo y repentino . uno día él embargar todo , y Estupiñá salir de el tienda con tanto pena como dignidad . 

  --ii-- 
  aquel gran filósofo no él entregar a el desesperación . Viéronle su amigo tranquilo y resignado . en su aspecto y en el reposo de su semblante haber algo de Sócrates , admitir que Sócrates ser hombre dispuesto a estar él siete hora seguido con el palabra en el boca . Plácido haber salvar el honor , que ser él importante , pagar religiosamente a todo el mundo con el existencia . él haber quedar con él puesto y sin uno mota . no salvar más mueble que el vara de medir . ser forzoso , pues , buscar alguno modo de ganar él el vida . ¿ A qué él dedicar ? ¿ En qué ramo del comercio emplear su grande dote ? dar él a pensar en este , venir a descubrir que en medio de su gran pobreza conservar uno capital que seguramente él envidiar mucho : el relación . conocer a cuanto almacenista y tendero haber en Madrid ; todo el puerta él él franquear , y en todo parte él poner buen cara por su honradez , su buena manera y principalmente por aquel bendita labio que Dios él haber dar . su relación y este aptitud él sugerir , pues , el idea de dedicar él a corredor de género . D. Baldomero Santa Cruz , el gordo Arnaiz , Bringas , Moreno , Labiano y otro almacenista de paño , lienzo o novedad , él dar pieza para que él ser enseñar de tienda en tienda . ganar el 2 por 100 de comisión por él que vender . ¡ María Santísima , qué vida más deliciós y qué bien hacer en adoptar él , porque cosa más adecuado a su temperamento no él poder imaginar ! aquel correr continuo , aquel entrar por diverso puerta , aquel saludar en el calle a cincuenta persona y preguntar él por el familia ser su vida , y todo él demá ser muerte . Plácido no haber nacer para el presidio de uno tienda . su elemento ser el calle , el aire libre , el discusión , el contratación , el recado , ir y venir , preguntar , cuestionar , pasar gallardamente de el seriedad a el broma . haber mañana en que él echar al coleto todo el calle de Toledo de punta a punta , y el Concepción Jerónima , Atocha y Carretas . 
 así pasar alguno año . como su necesidad ser mucho corto , pues no tener familia que mantener ni ninguno vicio como no ser el de gastar saliva , bastábale para vivir él poco que el corretaje él dar . además , mucho comerciante rico él proteger . este , a él mejor , él regalar uno capa ; otro uno corte de vestido ; aquel uno sombrero o bien comestibl y golosina . familia de el más empingorotado del comercio él sentar a su mesa , no sólo por amistad sino por egoísmo , pues ser uno diversión oir él contar tanto diverso cosa con aquel exactitud pintoresco y aquel esmero de detalle que encantar . dos caracter principal tener su entretenido charla , y ser : que nunca él declarar ignorante de cosa alguno , y que jamás hablar mal de nadie . si por acaso él dejar decir alguno palabra ofensivo , ser contra el Aduana ; pero sin individualizar su acusación . 
 Porque Estupiñá , al mismo tiempo que corredor , ser contrabandista . el pieza de Hamburgo de 26 hilo que pasar por el portillo de Gilimón , valer él de ingeniosa maña , no ser para contar . no haber otro como él para atravesar de noche cierto calle con uno bulto bajo el capa , figurar él mendigo con uno niño a cuestas . ninguno como él poseer el arte de deslizar uno duro en el mano del empleado fiscal , en momento de peligro , y él entender con él tanto bien para este fregado , que el principal casa acudir a él para desatar su lío con el Hacienda . no haber medio de escribir en el Decálogo el delito fiscal . el moral del pueblo él rebelar , más entonces que ahora , a considerar el defraudación a el Hacienda como verdadero pecado , y conforme con este criterio , Estupiñá no sentir alboroto en su conciencia cuando poner feliz remate a uno de aquel empresa . según él , él que el Hacienda llamar suyo no ser suyo , sino de el nación , es decir , de Juan Particular , y burlar a el Hacienda ser devolver a Juan Particular él que él pertenecer . este idea , sustentado por el pueblo con turbulento fe , haber tener también su héroe y su mártir . Plácido él profesar con no menos entusiasmo que cualquiera caballista andaluz , sólo que ser de infantería , y además no quitar el vida a nadie . su conciencia , envuelto en horrorosa niebla tocante a él fiscal , manifestábar puro y luminoso en él referente a el propiedad privado . ser hombre que antes de guardar uno ochavo que no ser suyo , él haber estar callado uno mes . 
 Barbarita él querer mucho . Habíale visto en su casa desde que tener el don de ver y apreciar el cosa ; conocer bien , por opinión de su padre y por experiencia propio , el excelente prenda y lealtad del hablador . ser niña , Estupiñá él llevar a el escuela de el rinconada de el calle Imperial , y por Navidad ir con él a ver el nacimiento y el puesto de el plaza de Santa Cruz . cuando D. Bonifacio Arnaiz enfermar para morir él , Plácido no él separar de él ni enfermo ni difunto hasta que él dejar en el sepultura . en todo el pena y alegría de el casa ser siempre el partícipe más sincero . su posición junto a tanto noble familia ser entre amistad y servidumbre , pues si Barbarita él sentar a su mesa mucho día , el más del año empleábale en recado y comisión que él saber desempeñar con exactitud sumar . ya ir a el plaza de el Cebada en busca de alguno hortaliza temprano , ya a el Cava Baja a entender él con el ordinario que traer encargo , o bien a Maravillas , donde vivir el planchadora y el encajera de el casa . tal ascendiente tener el señora de Santa Cruz sobre aquel alma sencillo y con fe tanto ciego él respetar y obedecer él , que si Barbarita él haber decir : « Plácido , hazme el favor de tirar tú por el balcón a el calle » , el infeliz no haber vacilar uno momento en hacer él . 
 andar el año , y cuando ya Estupiñá ir para viejo y no hacer corretaje ni contrabando , desempeñar en el casa de Santa Cruz uno cargo mucho delicado . como ser persona de tanto confianza y tanto ciegamente adicto a el familia , Barbarita él confiar a Juanito para que él llevar y él traer al colegio de Massarnau , o él sacar a paseo el domingo y fiesta . Segura estar el mamá de que el vigilancia de Plácido ser como el de uno padre , y bien saber que él haber dejar matar cien vez antes que consentir que nadie tocar al _ Delfín _ ( así él soler llamar ) en el punta del cabello . ya ser este uno polluelo con ínfula de hombre cuando Estupiñá él llevar a el Toros , iniciar él en el misterio del arte , que él preciar de entender como buen madrileño . el niño y el viejo él entusiasmar por igual en el bárbaro y pintoresco espectáculo , y a el salida Plácido él contar su proeza taurómaca , pues también , allá en su mocedad , haber echar su quiebro y pase de muleta , y tener traje completo con lentejuela , y torear novillo por él fino , sin olvidar ninguno regla ... Como Juanito él manifestar deseo de ver el traje , contestábale Plácido que hacer mucho año su hermana el sastra ( que de Dios gozar ) él haber convertir en túnica de uno Nazareno , que estar en el iglesia de Daganzo de Abajo . 
 fuera del platicar , Estupiñá no tener ninguno vicio , ni él juntar jamás con persona ordinario y de bajo estofa . uno solo vez en su vida tener que ver con gente de mala ralea , con motivo del bautizo del chico de uno sobrino suyo , que estar casado con uno tablajera . entonces él ocurrir uno lance desagradable del cual él acordar y avergonzar todo su vida ; y ser que el pillete del sobrinito , confabulado con su amigot , lograr embriagar él , dar él subrepticiamente uno Chinchón capaz de marear a uno piedra . ser uno borrachera estúpido , el primero y último de su vida ; y el recuerdo de el degradación de aquel noche él entristecir siempre que repuntar en su memoria . ¡ Infames , burlar así a quien ser el mismo sobriedad ! yo él hacer beber con engaño evidente aquel nefanda copa , y después no vacilar en escarnecer él con tanto crueldad como grosería . Pidiéronle que cantar el Pitita , y haber motivo para creer que él cantar , aunque él él negar en redondo . en medio del desconcierto de su sentido , tener conciencia del estado en que él haber poner , y el decoro él sugerir el idea de el fuga . echo él fuera del local pensar que el aire de el noche él despejar el cabeza ; pero aunque sentir alguno alivio , su facultad y sentido continuar sujeto a el más garrafal error . al llegar a el esquina de el Cava de San Miguel , ver al sereno ; mejor dicho , él que ver ser el farol del sereno , que andar hacia el rinconada de el calle de Cuchilleros . creer que ser el Viático , y arrodillar él y descubrir él , según tener por costumbre , rezar uno corto oración y decir : « ¡ que Dios él dar él que mejor él convenir ! » . el carcajada de su soez burlador , que él haber seguir , él volver a su acuerdo , y conocer el error , él meter a escape en su casa , que a dos paso estar . dormir , y al día siguiente como si tal cosa . pero sentir uno remordimiento vivísimo que por alguno tiempo él hacer suspirar y quedar él meditabundo . nada afligir tanto su honrado corazón como el idea de que Barbarita él enterar de aquel chasco del Viático . afortunadamente , o no él saber , o si él saber no él dar nunca por entendido . 

  --iii-- 
  Cuando conocer personalmente a este insigne hijo de Madrid , andar ya al ras con el sesenta año ; pero él llevar mucho bien . ser de estatura menos que mediana , regordete y algo encorvado hacia adelante . el que querer conocer su rostro , miren el de Rossini , ya viejo , como yo él haber transmitir el estampa y fotografía del gran músico , y poder decir que tener delante el divino Estupiñá . el forma de el cabeza , el sonrisa , el perfil sobre todo , el nariz corvo , el boca hundido , el ojo picaresco , ser trasunto fiel de aquel hermosura uno tanto burlona , que con el acentuación de el línea en el vejez él aproximar algo a el imagen de Polichinela . el edad ir dar al perfil de Estupiñá uno cierto parentesco con el de el cotorra . 
 En su último tiempo , del 70 en adelante , vestir con cierto originalidad , no precisamente por miseria , pues el de Santa Cruz cuidar de que nada él faltar , sino por espíritu de tradición , y por repugnancia a introducir novedad en su guardarropa . usar uno sombrero chato , de copa mucho bajo y con el ala plano , el cual pertenecer a uno época que él haber borrar ya de el memoria de el sombrero , y uno capa de paño verde , que no él él caer de el hombro sino en él que ir de Julio a Septiembre . tener mucho poco pelo , casi él poder decir ninguno ; pero no usar peluca . para librar su cabeza de el corriente frío de el iglesia , llevar en el bolsillo uno gorro negro , y él él calar al entrar . ser gran madrugador , y por el mañanita con el fresca él ir a Santa Cruz , luego a Santo Tomás y por fin a San Ginés . después de oír varios misa en cada uno de este iglesia , calar el gorro hasta el oreja , y de echar uno parrafito con beato o sacristán , ir de capilla en capilla rezar diferente oración . al despedir él , saludar con el mano a el imagen , como él saludar a uno amigo que estar en el balcón , y luego tomar su agua bendito , ser gorro , y a el calle . 
 En 1869 , cuando demoleír el iglesia de Santa Cruz , Estupiñá pasar mucho malo rato . 
 Ni el pájaro a quien destruir su nido , ni el hombre a quien arrojar de el morada en que nacer , poner cara más afligido que el que él poner ver caer entre nube de polvo el pedazo de cascote . por aquel de ser hombre no llorar . Barbarita , que él haber criar a el sombra de el venerable torre , si no llorar al ver tanto sacrílego espectáculo ser porque estar volado , y el ira no él permitir derramar lágrima . ni acertar a explicar él por qué decir su marido que D. Nicolás Rivero ser uno gran persona . cuando el templo desaparecer ; cuando ser arrasar el suelo , y andar el año él edificar uno casa en el sagrado solar , Estupiñá no él dar a partido . no ser de este caracter acomodaticio que reconocer el hecho consumado . para él el iglesia estar siempre allí , y toda vez que mi hombre pasar por el punto exacto que corresponder al lugar de el puerta , él persignar y él quitar el sombrero . 
 ser Plácido hermano de el Paz y Caridad , cofradía cuyo domicilio estar en el derribado parroquia . ir , pues , a auxiliar a el reo de muerte en el capilla y a dar él conversación en el hora tremendo , hablándoles de él tonto que ser este vida , de él bueno que ser Dios y de él ricamente que ir a estar en el gloria . ¡ qué ser de el pobrecito reo si no tener quien él dar uno poco de jarabe de pico antes de entregar su cuello al verdugo ! 
 A el diez de el mañana concluir estupiñá invariablemente él que poder llamar su jornada religioso . pasado aquel hora , desaparecer de su rostro rossiniano el seriedad tétrico que en el iglesia tener , y volver a ser el hombre afable , locuaz y ameno de el tertulia de tienda . almorzar en casa de Santa Cruz o de Villuendas o de Arnaiz , y si Barbarita no tener nada que mandar él , emprender su tarea para _ defender el garbanzo _ , pues siempre hacer el papel de que trabajar como uno negro . su afectado ocupación en tal época ser el corretaje de dependient , y fingir que él colocar mediante uno estipendio . algo hacer en verdad , mas ser en gran parte puro farsa ; y cuando él preguntar si ir bien el negocio , responder en el tono de comerciante ladino que no querer dejar clarear su pingües ganancia : « Hombre , yo ir defender ; no haber queja ... este mes haber colocar él menos treinta chico ... como no haber ser cuarenta ... » . 
 vivir Plácido en el Cava de San Miguel . su casa ser uno de el que formar el costado occidental de el Plaza Mayor , y como el basamento de él estar mucho más bajo que el suelo de el Plaza , tener uno altura imponente y uno estribación formidable , a modo de fortaleza . el piso en que el tal vivir ser cuarto por el Plaza y por el Cava séptimo . no existir en Madrid altura mayor , y para vencer aquel ser forzoso apechugar con ciento veinte escalón , _ todo de piedra _ , como decir Plácido con orgullo , no poder ponderar otro cosa de su domicilio . el ser _ todo de piedra _ , desde el Cava hasta el bohardilla , dar a el escalera de aquel casa uno aspecto lúgubre y monumental , como de castillo de leyenda , y Estupiñá no poder olvidar este circunstancia que él hacer interesante en cierto modo , pues no ser él mismo subir a su casa por uno escalera como el del Escorial , que subir por vil peldaño de palo , como cada hijo de vecino . 
 el orgullo de trepar por aquel gastada berroqueña no excluir él fatigoso del tránsito , por él que mi amigo saber explotar su buena relación para abreviar él . el dueño de uno zapatería de el Plaza , llamado Dámaso Trujillo , él permitir entrar por su tienda , cuyo rótulo ser _ Al ramo de azucena _ . tener puerta para el escalera de el Cava , y usar este puerta Plácido él ahorrar treinta escalón . 
 el domicilio del hablador ser uno misterio para todo el mundo , pues nadie haber ir nunca a ver él , por el sencillo razón de que D. Plácido no estar en su casa sino cuando dormir . jamás haber tener enfermedad que él impedir salir durante el día . ser el hombre más sano del mundo . pero el vejez no haber de desmentir él , y uno día de Diciembre del 69 ser notar el falta del grande hombre en el círculo a donde soler ir . pronto correr el voz de que estar malo , y cuanto él conocer sentir vivísimo interés por él . mucho dependient de tienda él lanzar por aquel escalón de piedra en busca de noticia del simpático enfermo , que padecer de uno reuma agudo en el pierna derecho . Barbarita él mandar en seguida su médico , y no satisfecho con este , ordenar a Juanito que ser a visitar él , él que el Delfín hacer de mucho buen grado . 
 Y salir a relucir aquí el visita del Delfín al anciano servidor y amigo de su casa , porque si Juanito Santa Cruz no haber hacer aquel visita , este historia no él haber escribir . él haber escribir otro , ese sí , porque por do quiera que el hombre vaya llevar él su novela ; pero este no . 

  --iv-- 
  Juanito reconocer el número 11 en el puerta de uno tienda de ave y huevo . por allí él haber de entrar sin duda , pisar pluma y aplastar cascarón . preguntar a dos mujer que pelar gallina y pollo , y él contestar , señalar uno mampara , que aquel ser el entrada de el escalera del 11 . Portal y tienda ser uno mismo cosa en aquel edificio característico del Madrid primitivo . y entonces él explicar Juanito por qué llevar mucho día Estupiñá , pegado a el bota , pluma de diferente ave . el coger al salir , como él haber coger él , por más cuidado que tener de evitar al paso el sitio en que haber pluma y algo de sangre . dar dolor ver el anatomía de aquel pobre animal , que apenas desplumado ser suspender por el cabeza , conservar el cola como uno sarcasmo de su mísero destino . a el izquierda de el entrada ver el Delfín cajones lleno de huevo , acopio de aquel comercio . el voracidad del hombre no tener límite , y sacrificar a su apetito no sólo el presente sino el futuro generación gallinácea . a el derecha , en el prolongación de aquel cuadra lóbrego , uno sicario manchado de sangre dar garrote a el ave . Retorcía el pescuezo con ese presteza y donaire que dar el hábito , y apenas soltar uno víctima y él entregar agonizante a el desplumadora , coger otro para hacer él el mismo caricia . Jaulones enorme haber por todo parte , lleno de pollo y gallo , el cual asomar el cabeza rojo por entre el caña , sediento y fatigado , para respirar uno poco de aire , y aun allí el infeliz preso él dar de picotazo por aquel de _ si tú sacar más pico que yo ... si ahora yo tocar a yo sacar todo el pescuezo _ . 
 haber apreciar este espectáculo poco grato , el olor de corral que allí haber , y el ruido de ala , picotazo y cacareo de tanto víctima , Juanito él emprender con el famoso peldaño de granito , negro ya y gastado . efectivamente , parecer el subida a uno castillo o prisión de Estado . el paramento ser de fábrica cubierto de yeso y este de raya e inscripción soez o tonto . por el parte más próximo a el calle , fuerte reja de hierro completar el aspecto feudal del edificio . al pasar junto a el puerta de uno de el habitación del entresuelo , Juanito él ver abierto y , él que ser natural , mirar hacia dentro , pues todo el accidente de aquel recinto despertar en sumo grado su curiosidad . pensar no ver nada y ver algo que de pronto él impresionar , uno mujer bonito , joven , alto ... parecer estar en acecho , movido de uno curiosidad semejante a el de Santa Cruz , desear saber quién demonio subir a tal hora por aquel endiablado escalera . el moza tener pañuelo azul claro por el cabeza y uno mantón sobre el hombro , y en el momento de ver al Delfín , él inflar con él , querer decir , que hacer ese característico arqueo de brazo y alzamiento de hombro con que el madrileña del pueblo él agasajar dentro del mantón , movimiento que él dar cierto semejanza con uno gallina que esponjar su plumaje y él ahuecar para volver luego a su volumen natural . 
 Juanito no pecar de corto , y al ver a el chica y observar él lindo que ser y él bien calzado que estar , diéronle gana de tomar él confianza con él . 
 --¿vive aquí--le preguntó--el Sr. de Estupiñá ? 
 --¿d. Plácido ? ... en él _ más último de arriba _ --contestó el joven , dar alguno paso hacia fuera . 
 Y Juanito pensar : « tú sal para que tú ver el pie . buen bota » ... pensar este , advertir que el muchacha sacar del mantón uno mano con mitón encarnado y que él él llevar a el boca . el confianza él desbordar del pecho del joven Santa Cruz , y no poder menos de decir : 
 --¿qué comer usted , criatura ? 
 --¿no él ver usted ? --replicó mostrándoselo--un huevo . 
 --¡un huevo crudo ! Con mucho donaire , el muchacha él llevar a el boca por segundo vez el huevo roto y él atizar otro sorbo . 
 --no saber cómo poder usted comer ese baba crudas--dijo Santa Cruz , no hallar mejor modo de trabar conversación . 
 --mejor que guisada . ¿ querer usted?--replicó él ofrecer al Delfín él que en el cascarón quedar . 
 Por entre el dedo de el chica él escurrir aquel baba gelatinosa y transparente . tener tentación Juanito de aceptar el oferta ; pero no ; él repugnar el huevo crudo . 
 --no , gracia . él entonces él él acabar de sorber , y arrojar el cascarón , que ser a estrellar él contra el pared del tramo inferior . estar limpiar él el dedo con el pañuelo , y Juanito discurrir por dónde pegar el hebra , cuando sonar abajo uno voz terrible que decir : _ ¡ Fortunaaá ! _ entonces el chica él inclinar en el pasamano y soltar uno _ yia voy _ con chillido tanto penetrante que Juanito creer él él desgarrar el tímpano . el _ yia _ principalmente sonar como el vibración agudísimo de uno hoja de acero al deslizar él sobre otro . y al soltar aquel sonido , digno canto de tal ave , el moza él arrojar con tanto presteza por el escalera abajo , que parecer rodar por él . Juanito él ver desaparecer , oir el ruido de su ropa azotar el peldaño de piedra y creer que él matar . todo quedar al fin en silencio , y de nuevo emprender el joven su ascensión penoso . en el escalera no volver a encontrar a nadie , ni uno mosca siquiera , ni oir más ruido que el de su propio paso . 
 Cuando Estupiñá él ver entrar sentir tanto alegría , que a punto estar de poner él bueno instantáneamente por el solo virtud del contento . no estar el hablador en el cama sino en uno sillón , porque el lecho él hastiar , y el mitad inferior de su cuerpo no él ver porque estar liado como el momia , y envuelto en manta y trapo diferente . cubríar su cabeza , oreja inclusive , el gorro negro de punto que usar dentro de el iglesia . más que el dolor reumático molestar al enfermo el no tener con quién hablar , pues el mujer que él servir , uno tal doña Brígida , patrona o ama de llave , ser mucho displicente y de pocas palabra . no poseer Estupiñá ninguno libro , pues no necesitar de él para instruir él . su biblioteca ser el sociedad y su texto el palabra calentita de el vivo . su ciencia ser su fe religioso , y ni para rezar necesitar breviario ni florilogio , pues todo el oración él saber de memoria . él impreso ser para él música , garabato que no servir de nada . uno de el hombre que menos admirar Plácido ser Guttenberg . pero el aburrimiento de su enfermedad él hacer desear el compañía de alguno de este hablador mudo que llamar libro . busca por aquí , buscar por allá , y no él encontrar cosa impreso . por fin , en polvoriento arcón hallar doña Brígida uno mamotreto perteneciente a uno exclaustrado que morar en el mismo casa allá por el año 40 . Abriolo Estupiñá con respeto , ¿ y qué ser ? el tomar undécimo del _ Boletín Eclesiástico de el Diócesis de Lugo _ . Apechugó , pues , con aquel , pues no haber otro cosa . y él él atizar todo , de cabo a rabo , sin omitir letra , articular correctamente el sílaba en voz bajo a estilo de rezo . ninguno tropiezo él detener en su lectura , pues cuando él salir al encuentro uno latín largo y oscuro , él meter el diente sin vacilar . el pastoral , sinodal , bula y demás entretenido cosa que el libro traer , ser el único remedio de su soledad triste , y él mejor del caso ser que llegar a tomar el gusto a manjar tanto desabrido , y alguno párrafo él él echar al coleto dos vez , masticar el palabra con uno sonrisa , que a cualquiera observador mal enterado él haber hacer creer que el tomazo ser de Paul de Kock . 
 « ser cosa mucho buen » decir Estupiñá , guardar el libro al ver que Juanito él reir . 
 Y estar tanto agradecido a el visita del Delfín , que no hacer más que mirar él recrear él en su guapeza , en su juventud y elegancia . si haber ser veinte vez hijo suyo , no él haber contemplar con más amor . dábale palmada en el rodilla , y él interrogar prolijamente por todo el de el familia , desde Barbarita , que ser el número uno , hasta el gato . el Delfín , después de satisfacer el curiosidad de su amigo , hizo él a su vez pregunta acerca de el vecindad de aquel casa en que estar . « buen gente--respondió Estupiñá-- ; sólo haber uno inquilino que alborotar algo por el noche . el finca pertenecer al Sr. de Moreno Isla , y poder que él él administrar yo desde el año que venir . él él desear ; ya yo hablar de él tu mamá , y haber responder que estar a su órden ... buen finca ; con uno cimiento de pedernal que ser uno gloria ... escalera de piedra , ya haber ver ; sólo que ser uno poquito largo . cuando volver , si querer acortar treinta escalón , entrar por el _ Ramo de azucena _ , el zapatería que estar en el Plaza . tú conocer a Dámaso Trujillo . y si no él conocer , con decir : « ir a ver a Plácido » tú dejar pasar . 
 Estupiñá seguir aún más de uno semana sin salir de casa , y el Delfín ir todo el día a ver él ¡ todo el día ! , con él que estar mi hombre más contento que uno Pascuas , pero en vez de entrar por el zapatería , Juanito , a quien sin duda no cansar el escalera , entrar siempre por el establecimiento de huevo de el Cava . 

  -iv- 
 Perdición y salvamento del Delfín 

  --i-- 
  Pasados alguno día , cuando ya Estupiñá andar por ahí restablecido aunque algo coger , Barbarita empezar a notar en su hijo inclinación nuevo y alguno maña que él desagradar . observar que el Delfín , cuyo edad él aproximar a el veinticinco año , tener hora de infantil alegría y día de tristeza y recogimiento sombrío . y no parar aquí el novedad . el perspicacia de el madre creer descubrir uno notable cambio en el costumbre y en el compañía del joven fuera de casa , y él descubrir con dato observado en cierto inflexión mucho particular de su voz y lenguaje . dar a el _ elle _ el tono arrastrado que el gente bajo dar a el _ y _ consonante ; y él él haber pegar modismo pintoresco y expresión grosera que a el mamá no él hacer maldito gracia . haber dar cualquiera cosa por poder seguir él de noche y ver con qué casta de gente él juntar . que este no ser fino , a el legua él conocer . 
 Y él que Barbarita no dudar en calificar de encanallamiento , empezar a manifestar él en el vestido . el Delfín él encajar uno capa de esclavina corto con mucho ribete , mucho trencilla y pasamanería . Poníase por el noche el sombrerito pavero , que , a el verdad , él caer mucho bien , y él peinar con el mechón ahuecado sobre el sién . uno día él presentar en el casa uno sastre con facha de sacristán , que ser de el que hacer ropa ajustado para torero , chulo y matachín ; pero doña Bárbara no él dejar sacar el cinta de medir , y poco faltar para que el pobre hombre ser rodar por el escalera . « ¿ ser posible--dijo a su niño , sin disimular el ira-- , que él tú antojir también poner tú ese pantalón ajustado con el cual el pierna de el hombre parecer zancas de cigüeña ? » . y uno vez romper el fuego , romper el señora en acusación contra su hijo por aquel manera nuevo de hablar y de vestir . él él reir , buscar medio de eludir el cuestión ; pero el inflexible mamá él cortar el retirada con pregunta contundente . ¿ A dónde ir por el noche ? ¿ quién ser su amigo ? responder él que el de siempre , él cual no ser verdad , pues salvo Villalonga , que salir con él mucho poner también de capita corto y pavero , el antiguo condiscípulo no aportar ya por el casa . y Barbarita citar a Zalamero , a Pez , al chico de Tellería . ¿ cómo no hacer comparación ? Zalamero , a el veintisiete año , ser ya diputado y subsecretario de Gobernación , y él decir que Rivero querer dar a Joaquinito Pez uno Gobierno de provincia . Gustavito hacer cada artículo de crítica y cada estudio sobre el Orígenes de tal o cual cosa , que ser uno bendición , y en tanto él y Villalonga ¿ en qué pasar el tiempo ? , ¿ en qué ? , en adquirir hábito ordinario y en tratar él con zángano de coleta . a mayor abundamiento , en aquel época del 70 él él desarrollar de tal modo al Delfín el afición a el toro , que no perder corrida , ni dejar de ir al apartado ninguno día y a veces él plantar en el dehesa . Doña Bárbara vivir en el mayor intranquilidad , y cuando alguien él contar que haber ver a su ídolo en compañía de uno individuo del arte del cuerno , él subir a el parra y ... « mirar , Juan , creer que tú y yo ir a perder el amistad . como yo traigar a casa a uno de ese tagarot de calzón ajustado , chaqueta corto y botita de caña claro , tú pegar , sí , hacer él que no haber hacer nunca , coger uno escoba y ambos salís de aquí pitar » ... este furor soler concluir con risa , beso , promesa de enmienda y reconciliación cariñoso , porque Juanito él pintar solo para desenojar a su mamá . 
 Como saber uno día el dama que su hijo frecuentar el barrio de Puerta Cerrada , calle de Cuchilleros y Cava de San Miguel , encargar a Estupiñá que vigilar , y este él hacer con mucho buen voluntad llevar él cuento , dicho en voz bajo y melodramático : « anoche cenar en el pastelería del sobrino de Botín , en el calle de Cuchilleros ... ¿ saber el señora ? también estar el Sr. de Villalonga y otro que no conocer , uno tipo así ... ¿ cómo decir ? , de este de sombrero redondo y capa con esclavina ribeteado . él mismo poder pasar por uno _ randa _ que por uno señorito disfrazado » . 
 --¿mujer ... ?--preguntó con ansiedad Barbarita . 
 --dos , señora , dos--dijo Plácido corroborar con igual número de dedo mucho estirado él que el voz denunciaba-- . no él poder ver el estampa . ser de este de mantón pardo , delantal azul , buen bota y pañuelo a el cabeza ... en fin , uno par de res mucho brava . 
 A el semana siguiente , otro delación : 
 « Señora , señora ... » . 
 --¿qué ? --Ayer y anteayer entrar el niño en uno tienda de el Concepción Jerónima , donde vender filigrana y coral de el que usar el ama de cría ... 
 --¿y qué ? --Que pasar allí larga hora de el tarde y de el noche . él saber por Pepe Vallejo , el de el cordelería de enfrente , a quien haber encargar que estar con mucho ojo . 
 --¿Tienda de filigrana y de coral ? 
 --Sí , señora ; uno de este platería de puntapié , que todo él que tener no valer seis duro . 
 no él conocer ; él haber poner hacer poco ; pero yo yo enterar . aspecto de pobreza . él entrar por uno puerta vidriera que también ser entrada del portal , y en el vidrio haber poner uno letrero que decir : _ Especialidad en regalo para ama _ ... antes estar allí uno relojero llamado Bravo , que morir de miserere . 
 De pronto el cuento de Estupiñá cesar . a Barbarita todo él él volver preguntar y más preguntar , y el dichoso hablador no saber nada . y cuidado que tener mérito el discreción de aquel hombre , porque ser el mayor de el sacrificio ; para él equivaler a cortar él el lengua el tener que decir : « no saber nada , absolutamente nada » . a veces parecer que su insignificante e insegura revelación querer ocultar el verdad antes que esclarecer él . « Pues nada , señora ; haber ver a Juanito en uno simón , solo , por el Puerta del Sol ... decir ... por el Plaza del Ángel ... ir con Villalonga ... él reir mucho el dos ... de algo que él hacer gracia ... » . y todo el denuncia ser como este , bobada , subterfugio , evasiva ... uno de dos : o Estupiñá no saber nada , o si saber no querer decir él por no disgustar a el señora . 
 diez mes pasar de este manera , Barbarita interrogar a Estupiñá , y este no querer o no tener qué responder , hasta que allá por mayo del 70 , Juanito empezar a abandonar aquel mismo hábito grosero que tanto disgustar a su madre . este , que él observar atentísimamente , notar el síntoma del lento y feliz cambio en multitud de accidente de el vida del joven . cuánto él regocijar el señora con este , no haber para qué decir él . y aunque todo él ser inexplicable llegar uno momento en que Barbarita dejar de ser curioso , y no él importar nada ignorar el desvarío de su hijo con tal que él reformar . lentamente , pues , recobrar el Delfín su personalidad normal . después de uno noche que entrar tarde y mucho sofocado , y tener cefalalgia y vómito , el mudanza parecer más acentuado . el mamá entrever en aquel ignorado página de el existencia de su heredero , amor uno tanto libertino , orgía de mal gusto , broma y riña quizás ; pero todo él perdonar , todo , todito , con tal que aquel trastorno pasar , como pasar el indispensable crisis de el edad . « ser uno sarampión de que no él librar ninguno muchacho de este tiempos--decía-- . ya salir el mío de él , y Dios querer que salir en bien . 
 notar también que el Delfín él preocupar mucho de cierto recado o esquelita que a el casa traer para él , mostrar él más bien temeroso de recibir él que deseosir de él . a menudo dar a el criado orden de que él negar y de que no él admitir carta ni recado . estar algo inquieto , y su mamá él decir gozós : « Persecución tener ; pero él parecer querer cortar todo clase de comunicación . este ir bien » . hablar de este con su marido , D. Baldomero , en quien él progresista no quitar él autoritario ( emblema de el tiempo ) , proponer uno plan defensivo que merecer el aprobación de él . « mirar , hija , él mejor ser que yo hablar hoy mismo con el Gobernador , que ser amigo nuestro . yo mandar acá uno pareja de orden público , y en cuanto llegar hombre o mujer de mala traza con papel o recadito , yo él trincar , y al Saladero de cabeza » . 
 mejor que este plan ser el que él él haber ocurrir a el señora . tener tomado casa en Plencia para pasar el temporada de verano , fijar el fecha de el marcha para el 8 o el 10 de Julio . pero Barbarita , con aquel seguridad del talento superior que en uno punto iniciar y ejecutar el resolución salvador , él encarar con Juanito , y de buena a primeras él decir : « mañana mismo yo ir a Plencia » . 
 Y al decir él él fijar en el cara que poner . él primero que expresar el Delfín ser alegría . después él quedar pensativo . « Pero deme usted dos o tres día . tener que arreglar varios asunto ... » . 
 --¿qué asunto tener tú , hijo ? música , música . y en caso de que tengas alguno , cree yo , valer más que él dejes como estar . 
 dicho y hecho . padre e hijo salir para el Norte el día de San Pedro . Barbarita ir mucho contento , juzgar él ya vencedoro , y él decir por el camino : « ahora él ir a poner a mi pollo uno calza para que no él yo escapar más » . Instaláronse en su residencia de verano , que ser como uno palacio , y no haber palabra con qué ponderar él contento y saludable que todo estar . el Delfín , que ser desmejoradillo , no tardar en reponer él , recobrar su buen color , su palabra jovial y el plenitud de su carne . el mamá él él tener guardado . esperar ocasión propicio , y en cuanto este llegar saber acometer el empresa aquel de el calza , como persona listo y conocedor de el maña del ave que ser preciso aprisionar . Dios él ayudar sin duda , porque el pollo no parecer mucho dispuesto a el resistencia . 
 « Pues sí--decir él , después de uno conversación preparado con gracia-- . ser preciso que tú cás . ya tú tener el mujer buscado . ser uno chiquillo , y a tú haber que dar tú él todo hecho . ¡ qué ser de tú el día en que yo tú faltar ! por ese querer dejar tú en buena mano ... no tú ría , no ; ser el verdad , yo tener que cuidar de todo , él mismo de pegarte el botón que él tú haber caer , que de elegir tú el que haber de ser compañera de todo tu vida , el que tú haber de mimar cuando yo yo morir . ¿ A tú tú caber en el cabeza que poder yo proponerte nada que no tú convenir ? ... no . pues a callar , y pon tu porvenir en mi mano . no saber qué instinto tener el madre , alguno querer decir . en cierto caso no yo equivocar ; ser infalible como el Papa » . 
 el esposa que Barbarita proponer a su hijo ser Jacinta , su prima , el tercero de el hija de Gumersindo Arnaiz . ¡ Y qué casualidad ! al día siguiente de el conferencia citado , llegar a Plencia y él instalar en uno casita modesto , Gumersindo e Isabel Cordero con todo su caterva menudo . Candelaria no salir de Madrid , y Benigna haber ir a Laredo . 
 Juan no decir que sí ni que no . limito él a responder por fórmula que él pensar ; pero uno voz de su alma él declarar que aquel gran mujer y madre tener trato con el Espíritu Santo , y que su proyecto ser uno verdadero caso de infalibilidad . 

  --ii-- 
  Porque Jacinta ser uno chica de prenda excelente , modestito , delicado , cariñoso y además mucho bonito . su lindo ojo estar ya declarar el sazón de su alma o el punto en que tocar a enamorar él y enamorar . Barbarita querer mucho a todo su sobrina ; pero a Jacinta él adorar ; teníala casi siempre conseguir y derramar sobre él mil atención y miramiento , sin que nadie , ni aun el propio madre de Jacinta , poder sospechar que él criar para nuera . todo el parentela suponer que el señor de Santa Cruz tener puesto su mira en alguno de el chica de Casa-Muñoz , de Casa-Trujillo o de otro familia rico y titulado . pero Barbarita no pensar en tal cosa . cuando revelar su plan a D. Baldomero , este sentir regocijo , pues también a él él él haber ocurrir él mismo . 
 ya decir que el Delfín prometer pensar él ; mas este significar sin duda el necesidad que todo sentir de no aparecer sin voluntad propio en el caso grave ; en otro término , su amor propio , que él gobernar más que el conciencia , él exigir , ya que no uno elección libre , el simulacro de él . por ese Juanito no sólo él decir , sino que parecer como que pensar , ir él a pasear solo por aquel peñascal , y él engañar a él mismo decir él : « ¡ qué pensativo estar ! » . porque este cosa ser mucho serio , ¡ vaya ! , y haber que revolver él mucho en el magín . él que hacer el mucho farsante ser saborear de antemano él que él él aproximar y ver de qué manera decir a su madre con el aire más grave y filosófico del mundo : « Mamá , haber meditar profundísimamente sobre este problema , pesar con escrúpulo el ventaja y el inconveniente , y el verdad , aunque el caso tener su más y su menos , aquí yo tener usted dispuesto a complacer él » . 
 todo este ser comedia , y querer echar él él de hombre reflexivo . su madre haber recobrar sobre él aquel ascendiente omnímodo que tener antes de el trapisonda que apuntada quedar , y como el hijo pródigo a quien el revés hacer ver cuánto él dañar el obrar y pensar por cuenta propio , descansar de su funesto aventura pensar y obrar con el cabeza y el voluntad de su madre . 
 él peor del caso ser que nunca él haber pasar por el miente casar él con Jacinta , a quien siempre mirar más como hermana que como prima . ser ambos de mucho corto edad ( él tener uno año y mes menos que él ) haber dormir junto , y haber derramar lágrima y acusado él mutuamente por haber secuestrar él el muñeca de él , y haber él arrojado a el lumbre , para que él derretir , el soldadito de él . Juan él hacer rabiar , descomponiéndole el casa de muñeca , ¡ andar ! , y Jacinta él vengar arrojar en su barreño de agua el caballo de Juan para que él ahogar ... ¡ andar ! Por uno rey mago , negro por más seña , haber uno drama que acabar en leña por partida doble , es decir , que Barbarita azotar alternadamente uno y otro par de nalga como el que tocar el timbal ; y todo porque Jacinta él haber cortar el cola al camello del rey negro ; cola de cerda , no ir a creer ... « Envidiosa » . « Acusón » ... ya tener ambos el edad en que uno misterioso respeto él prohibir dar él beso , y él tratar con vivo cariño fraternal . Jacinta ir todo el martes y viernes a pasar el día entero en casa de Barbarita , y este no tener inconveniente en dejar solo largo rato a su hijo y a su sobrina ; porque si cada cual en él tener el desarrollo moral que ser propio de su veinte año , uno frente a otro continuar en el _ edad del pavo _ , mucho lejos de sospechar que su destino él aproximar cuando menos él pensar . 
 el paso de este situación fraternal a el de amante no él parecer al joven Santa Cruz cosa fácil . él , que tanto atrevido ser lejos del hogar paterno , sentíar acobardado delante de aquel flor criado en su propio casa , y tener por imposible que el cunita de ambos , reunido , él convertir en tálamo . mas para todo haber remedio menos para el muerte , y Juanito ver con asombro , a poco de intentar el metamorfosis , que el dificultad él desleir como el sal en el agua ; que él que a él él parecer montaña ser como el palma de el mano , y que el tránsito de el fraternidad al enamoramiento él hacer _ como uno seda _ . el primita , hacer él también el sorprendida en el primero momento y aun el vergonzoso , decir también que aquel deber pensar él . haber motivo para creer que Barbarita él él haber hacer pensar ya . ser él que querer , él ser que a el cuatro día de romper él el hielo ya no haber que enseñar él nada de noviazgo . creeríase que no haber hacer en su vida otro cosa más que estar picotear todo el santo día . el país y el ambiente ser propicio a este vida nuevo . roca formidable , ola , playa con caracolito , pradera verde , seto , calleja lleno de arbusto , helecho y líquén , vereda cuyo término no él saber , caserío rústico que al caer de el tarde despedir de su abollado techo humaredas azul , celaj gris , rayo de sol dorar el arena , vela de pescador cruzar el inmensidad del mar , ya azul , ya verdoso , terso uno día , otro aborregado , uno vapor en el horizonte tiznar el cielo con su humo , uno aguacero en el montaña y otro accidente de aquel admirable fondo poético , favorecer a el amante , dando él a cada momento uno ejemplo nuevo para aquel gran ley de el Naturaleza que estar cumplir . 
 Jacinta ser de estatura mediano , con más gracia que belleza , él que él llamar en lenguaje corriente uno mujer _ mona _ . su tez finísimo y su ojo que despedir alegría y sentimiento componer uno rostro sumamente agradable . y hablar , su atractivo ser mayor que cuando estar callado , a causa de el movilidad de su rostro y de el expresión variadísimo que saber poner en él . el estrechez relativo en que vivir el numeroso familia de Arnaiz , no él permitir variar su gala ; pero saber triunfar del amaneramiento con el arte , y cualquiera perifollo anunciar en él uno mujer que , si él querer , estar llamado a ser elegantísimo . luego ver . por su talle delicado y su figura y cara porcelanesca , revelar ser uno de ese hermosura a quien el Naturaleza conceder poco tiempo de esplendor , y que él agir pronto , en cuanto él tocar el primero pena de el vida o el maternidad . 
 Barbarita , que él haber criar , conocer bien su notable prenda moral , el tesoro de su corazón amante , que pagar siempre con creces el cariño que él él tener , y por todo este él enorgullecer de su elección . hasta que cierto tenacidad de carácter que en el niñez ser uno defecto , agradábanle cuando Jacinta ser mujer porque no ser bueno que el hembra ser todo miel , y convenir que guardar uno reserva de energía para cierto ocasión difícil . 
 el noticia del matrimonio de Juanito caer en el familia Arnaiz como uno bomba que reventar y esparcir , no desastre y muerte , sino esperanza y dicho . porque haber que tener en cuenta que el Delfín , por su fortuna , por su prenda , por su talento , ser considerar como uno ser bajar del cielo . Gumersindo Arnaiz no saber él que él pasar ; él estar ver y aún él parecer mentira ; y ser el amartelamiento de el novio bastante empalagoso , a él él parecer que todavía él quedar corto y que deber entortolar él mucho más . Isabel ser tanto feliz que , de vuelta ya en Madrid , decir que él ir a dar algo , y que seguramente su empobrecido naturaleza no poder soportar tanto felicidad . aquel matrimonio haber ser el ilusión de su vida durante el último año , ilusión que por él mucho hermoso no encajar en el realidad . no él haber atrevir nunca a hablar de este a su cuñada , por temor de parecer excesivamente ambicioso y atrevido . 
 Faltábale tiempo a el buen señora para dar parte a su amiga del feliz suceso ; no saber hablar de otro cosa , y aunque desmadejado ya y sin fuerza a causa del trabajo y de el alumbramiento , cobrar nuevo brío para entregar él con delirante actividad a el preparativo de boda , al equipo y demá cosa . ¡ qué proyecto hacer , qué cosa inventar , qué previsión el suyo ! pero en medio de su inmenso tarea , no cesar de tener corazonada pesimista , y exclamar con tristeza : « ¡ Si yo parecer mentira ! ... ¡ Si yo no haber de ver él ! ... » . y este presentimiento , por ser de cosa malo , venir a cumplir él al cabo , porque el alegría inquieta ser como uno combustión oculto que devorar el poco vida que allí quedar . uno mañana de el último día de Diciembre , Isabel Cordero , hallar él en el comedor de su casa , caer redondo al suelo como herida de uno rayo . acometido de violentísimo ataque cerebral , fallecer aquel mismo noche , rodeado de su marido y de su consternado y amante hijo . no recobrar el conocimiento después del ataque , no decir este boca ser mío , ni él quejar . su muerte ser de ese que vulgarmente él comparar a el de _ uno pajarito _ . decir el vecino y amigo que haber _ reventado de gusto _ . aquel gran mujer , heroína y mártir del deber , autora de diez y siete español , él embriagó de felicidad sólo con el olor de él , y sucumbir a su primero embriaguez . en su muerte él perseguir el fecha célebre , como él haber perseguir en su parto , cual si el historia él rondar desear tener algo que ver con él . Isabel Cordero y D. Juan Prim expirar con poco hora de diferencia . 

  -V- 
 Viaje de novios 

  --i-- 
  el boda él verificar en Mayo del 71 . decir D. Baldomero con mucho buen juicio que pues ser costumbre que él largar el novio , acabadita de recibir el bendición , a correr él por ese mundo , no comprender ser de rigor el paseo por Francia o por Italia , haber en España tanto lugar digno de ser ver . él y Barbarita no haber ir ni siquiera a Chamberí , porque en su tiempo el novio él quedar donde estar , y el único español que él permitir viajar ser el duque de Osuna , D. Pedro . ¡ qué diferenciar de tiempo ! ... y ahora , hasta Periquillo Redondo , el que tener el bazar de corbata al aire libre en el esquina de el casa de Correos haber hacer su viajecito a París ... Juanito él manifestar enteramente conforme con su papá , y recibir el bendición nupcial , verificar el almuerzo en familia sin aparato alguno a causa del luto , sin ninguno cosa notable como no ser uno conato de brindis de Estupiñá , cuyo boca tapar Barbarita a el primero palabra ; dar el despedida , con su lágrima y besuqueo correspondiente , marido y mujer él ser a el estación . el primero etapa de su viaje ser Burgos , a donde llegar a el tres de el mañana , feliz y locuaz , reir él de todo , del frío y de el oscuridad . en el alma de Jacinta , no obstante , el alegría no excluir uno cierto miedo , que a veces ser terror . el ruido del ómnibus sobre el desigual piso de el calle , el subida a el fonda por angosto escalera , el aposento y su mueble de mal gusto , mezcla de desecho de ciudad y de lujo de aldea , aumentar aquel frío invencible y aquel pavorós expectación que él hacer estremecer . ¡ Y tantísimo como querer a su marido ! ... ¿ cómo compaginar dos deseo tanto diferente ; que su marido él apartar de él y que estar cerca ? porque el idea de que él poder ir , dejar él solo , ser como el muerte , y el de que él acercar y él coger en brazo con apasionado atrevimiento , también él poner temblorós y asustado . haber desear que no él apartar de él , pero que él estar quietecito . 
 Al día siguiente , cuando ser a el catedral , ya bastante tarde , saber Jacinta uno porción de expresión cariñoso y de íntimo confianza de amor que hasta entonces no haber pronunciar nunca , como no ser en el vaguedad discreto del pensamiento que recelar descubrir él a él mismo . no él causar vergüenza el decir él al otro que él idolatrar , así , así , clarito ... al pan pan y al vino venir ... ni preguntar él a cada momento si ser verdad que él también estar hecho uno idólatra y que él estar hasta el día del Juicio final . y a el tal preguntita , que haber venir a ser tanto frecuente como el pestañear , el que estar de turno contestar _ Chí _ , dar a este sílaba uno tonillo de pronunciación infantil . el _ Chí _ él él haber enseñar Juanito aquel noche , él mismo que el decir , también en estilo mimoso , _ ¿ yo quiel ? _ , y otro tontería y chiquillada empalagosa , dicho de el manera más grave del mundo . en el mismo catedral , cuando él quitar el vista de encima el sacristán que él enseñar alguno capilla o preciosidad reservado , el esposo aprovechar aquel momento para dar él beso a escape y a hurtadilla , frente a el santidad de el altar consagrado o detrás de el estatua yacente de uno sepulcro . ser que Juanito ser uno pillín , y uno goloso y uno atrevido . a Jacinta él causar miedo aquel profanación ; pero él consentir y tolerar , poner su pensamiento en Dios y confiar en que este , al ver él , volver el cabeza con aquel indulgencia propio del que ser fuente de todo amor . 
 todo ser para él motivo de felicidad . contemplar uno maravilla del arte él entusiasmar y de puro entusiasmo él reir , él mismo que de cualquiera contrariedad . si el comida ser malo , risa ; si el coche que él llevar a el Cartuja ir danzar en el bache del camino , risa ; si el sacristán de el Huelgas él contar mil papa , decir que el señora abadés él poner mitra y gobernar a el cura , risa . y a más de este , todo cuanto Jacinta decir , aunque ser el cosa más serio del mundo , él hacer a Juanito uno gracia extraordinario . por cualquiera tontería que este decir , su mujer soltar el carcajada . el crudeza de estilo popular y aflamencado que Santa Cruz decir alguno vez , divertíanla más que nada y él repetir tratar de fijar él en su memoria . cuando no ser mucho grosera , este fórmula de hablar hacer gracia , como caricatura que ser del lenguaje . 
 el tiempo él pasar sin sentir para el que estar en éxtasis y para el enamorado . ni Jacinta ni su esposo apreciar bien el curso de el fugaz hora . él , principalmente , tener que pensar uno poco para averiguar si tal día ser el tercero o el cuarto de tanto feliz existencia . pero aunque no saber apreciar bien el sucesión de el día , el amor aspirar a dominar en el tiempo como en todo , y cuando él sentir victorioso en él presente , anhelar hacer él dueño de él pasado , indagar el suceso para ver si él ser favorable , ya que no poder destruir él y hacer él mentira . fuerte en el conciencia de su triunfo presente , Jacinta empezar a sentir el desconsuelo de no someter también el pasado de su marido , hacer él dueña de cuanto este haber sentir y pensado antes de casar él . como de aquel acción pretérito sólo tener leve indicio , despertáronsar en él curiosidad que él inquietar . con el mutuo cariño crecer el confianza , que empezar por ser inocente y ir adquirir poco a poco el libertad de indagar y el valor de el revelación . Santa Cruz no estar en el caso de que él mortificar el curiosidad , porque Jacinta ser el pureza mismo . ni siquiera haber tener uno novio de este que no hacer más que mirar y poner el cara afligido . él sí que tener campo vastísimo en que ejercer su espíritu crítico . manos a el obra . no deber haber secreto entre el esposo . este ser el primero ley que promulgar el curiosidad antes de poner él a oficiar de inquisidora . 
 Porque Jacinta hacer el primero pregunta llamar a su marido _ Nene _ ( como él él haber enseñar ) , no dejar este de sentir él uno tanto molesto . ir por el alameda de chopo que haber en Burgos , recto e inacabable , como sendero de pesadilla . el respuesta ser cariñoso , pero evasivo . ¡ Si él que el _ nena _ anhelar saber ser uno devaneo , uno tontería ... ! , cosa de muchacho . el educación del hombre de nuestro día no poder ser completo si este no tratar con todo clase de gente , si no echar uno vistazo a todo el situación posible de el vida , si no tomar el tiento a el pasión toda . puro estudio y educación puro ... no él tratar de amor , porque él que ser amor , bien poder decir él , él no él haber sentir nunca hasta que él hacer tilín el que ya ser su mujer . 
 Jacinta creer este ; pero el fe ser uno cosa y el curiosidad otro . no dudar ni tanto así del amor de su marido ; pero querer saber , sí señor , querer enterar él de cierto aventurilla . entre esposo deber haber siempre el mayor confianza , ¿ no ser ese ? en cuanto haber secreto , adiós paz del matrimonio . pues bueno ; él querer leer de cabo a rabo cierto paginitas de el vida de su esposo antes de casar él . ¡ Como que este historia ayudar bastante a el educación matrimonial ! Sabiéndolas de memoria , el mujer vivir más avisado , y a poquito que el marido él deslizar ... ¡ tras ! , ya estar cogido . 
 « que yo él tener que contar todito ... si no , no tú dejar vivir » . 
 este ser decir en el tren , que correr y silbar por el angostura de Pancorvo . en el paisaje ver Juanito uno imagen de su conciencia . el vía que él traspasar , descubrir el sombría revuelta , ser el indagación inteligente de Jacinta . el mucho tuno él reir , prometer , ese sí , contar luego ; pero el verdad ser que no contar nada de sustancia . 
 « ¡ Sí , porque yo engañas tú a yo ! ... A buen parte venir ... saber más de él que tú creser . yo yo acordar bien de alguno cosa que ver y oir . tu mamá estar mucho disgustado , porque tú yo habías hacer mucho chu ... el ... pito ; ese ser » . 
 el marido continuar encerrado en su prudencia ; mas no por ese él enfadar Jacinta . bien él decir su sagacidad femenil que el obstinación impertinente producir efecto contrario a el que pretender . otro haber poner en aquel caso uno morrito mucho serio ; él no , porque fundar su éxito en el perseverancia combinado con el cariño capcioso y diplomático . entrar en uno túnel de el Rioja , decir así : 
 « ¿ apostar a que sin decir yo tú uno palabra , él averiguar todo ? » . 
 Y a el salida del túnel , el enamorado esposo , después de estrujar él con uno abrazo algo teatral y de haber mezclar el restallido de su beso al mugir de el máquina humeante , gritar : 
 « ¿ qué poder yo ocultar a este mona goloso ? ... tú como ; mirar que tú como . ¡ Curiosona , fisgona , feúcho ! ¿ tú querer saber ? pues tú él ir a contar , para que yo quierar más » . 
 --¿Más ? ¡ qué gracia ! ese sí que ser difícil . 
 --Espérate a que llegar a Zaragoza . 
 --no , ahora . --¿ahoro mismo ? 
 --_chí _ . 
 --no ... en Zaragoza . mirar que ser historia largo y fastidiós . 
 --mejor ... Cuéntala y luego ver . 
 --te ir a reír de yo . pues señor ... allá por Diciembre del año pasado ... no , del otro ... ¿ Ves ? , ya tú estar reir . 
 --Que no yo río , que estar más serio que el Papamoscas . 
 --pues bueno , allá ir ... Como tú ir decir , conocer a uno mujer ... cosa de muchacho . pero déjame que empezar por el principio . érar uno vez ... uno caballero anciano mucho parecido a uno cotorra y llamado Estupiñá , el cual caer enfermo y ... cosa natural , su amigo ser a ver él ... y uno de este amigo , al subir el escalera de piedra , encontrar uno muchacha que él estar comer uno huevo crudo ... ¿ qué tal ? ... 

  --ii-- 
  --Un huevo crudo ... ¡ qué asco!--exclamó Jacinta escupir uno salivita-- . ¿ qué él poder esperar de quien él enamorar de uno mujer que comer huevo crudo ? ... 
 --hablar aquí con imparcialidad , tú decir que ser guapo . ¿ tú enfada ? 
 --¡qué yo ir a enfadar , hombre ! seguir ... 
 él comer el huevo , y tú ofrecer y tú participar ... 
 --no , aquel día no haber nada . volver al siguiente y yo él encontrar otro vez . 
 --vamos , que él caíste en gracia y tú estar esperar . 
 no querer el Delfín ser mucho explícito , y contar a grande rasgo , suavizar aspereza y pasar como sobre ascua por el pasaje de peligro . pero Jacinta tener uno arte instintivo para el manejo del gancho , y sacar siempre algo de él que querer saber . allí salir a relucir parte de él que Barbarita inútilmente intentar averiguar ... ¿ quién ser el del huevo ? ... pues uno chica huérfano que vivir con su tía , el cual ser huevero y pollera en el Cava de San Miguel . ¡ Ah ! ¡ Segunda Izquierdo ! ... por otro nombre el _ Melaera _ , ¡ qué basilisco ! ... ¡ qué lengua ! ... ¡ qué rapacidad ! ... ser viuda , y estar liado , así él decir , con uno picador . « Pero bastar de digresión . el segundo vez que entrar en el casa , yo él encontrar sentado en uno de aquel peldaño de granito , llorar » . 
 --¿A el tía ? --no , mujer , a el sobrina . el tía él acabar de echar el tiempo , y aún él oir abajo el resoplido de el fiera ... Consolé a el pobre chica con cuatro palabrilla y yo sentar a su lado en el escalón . 
 --¡qué poco vergüenza ! 
 --empezar a hablar . no subir ni bajar nadie . el chica ser confianzudo , inocentona , de este que decir todo él que sentir , así él bueno como él malo . sigar . pues señor ... al tercer día yo él encontrar en el calle . desde lejos notar que él sonreir al ver yo . hablar cuatro palabra nada más ; y volver y yo colar en el casa ; y yo hacer amigo de el tía y hablar ; y uno tarde salir el picador de entre uno montón de banasta donde estar dormir el siesta , todo lleno de pluma , y llegar él a yo yo echar el zarpa , querer decir , que yo dar el manaza y yo él él tomar , y yo convidar a uno copa , y aceptar y beber . no tardar Villalonga y yo en hacer yo amigo de el amigo de aquel gente ... no tú ría ... tú asegurar que Villalonga yo arrastrar a aquel vida , porque él encaprichar por otro chica del barrio , como yo por el sobrina de Segunda . 
 --¿y cuál ser más guapo ? 
 --¡la mía!--replicar prontamente el Delfín , dejar entrever el fuerza de su amor propio-- , el mía ... uno animalito mucho mono , uno salvaje que no saber leer ni escribir . Figúrate , ¡ qué educación ! ¡ pobre pueblo ! , y luego hablar de su pasión brutal , cuando yo tener el culpa ... este cosa haber que ver él de cerca ... Sí , hija mío , haber que poner el mano sobre el corazón del pueblo , que ser sano ... sí , pero a veces su latido no ser latido , sino patada ... ¡ aquel infeliz chica ... ! Como tú decir , uno animal ; pero buen corazón , buen corazón ... ¡ pobre _ nena _ ! 
 Al oír este expresión de cariño , dicho por el Delfín tanto espontáneamente , Jacinta arrugar el ceño . él haber heredar el aplicación de el palabreja , que ya él disgustar por ser como desecho de uno pasión anterior , uno vestido o alhaja ensuciado por el uso ; y expresar su disgusto dar él al pícaro de Juanito uno bofetada , que para ser de mujer y en broma resonar bastante . 
 « ¿ Ves ? , ya estar enfadado . y sin motivo . tú contar el cosa como pasar ... bastar ya , bastar de cuento » . 
 --no , no . no yo enfado . seguir , o tú pegar otro . 
 --no yo dar el gana ... Si él que yo querer ser borrar uno pasado que considerar infamante ; si no querer tener ni memoria de él ... ser uno episodio que tener su lado ridículo y su lado vergonzoso . el poco año disculpar cierto demencia , cuando de él él sacar el honor puro y el corazón sano . ¿ Para qué yo obligar a repetir él que querer olvidar , si sólo con recordar él paréceme que no merecer este bien que hoy poseer , tú , niña mío ? 
 --estás perdonado--dijo el esposa , arreglar él el cabello que Santa Cruz él haber descomponer al acentuar de uno modo material aquel expresión tanto sabio como apasionadas-- . no ser impertinente , no exigir imposible . bien conocer que el hombre él haber de correr antes de casar él . tú prevenir que ser mucho celoso si yo dar motivo para ser él ; pero celo retrospectivo no tener nunca . 
 este ser todo él razonable y discreto que él querer suponer ; pero el curiosidad no disminuir , antes bien aumentar . reviveír con fuerza en Zaragoza , después que el esposo oir misa en el Pilar y visitar el Seo . 
 « Si yo quisierar contar algo más de aquel ... » indicar Jacinta , cuando vagar por el solitario y romántico calle que él extender detrás de el catedral . 
 Santa Cruz poner malo cara . « ¡ Pero qué tontín ! Si él querer saber para reir yo , nada más que para reir yo . ¿ qué creíar tú , que yo ir a enfadar ? ... ¡ Ay , qué bobito ! ... no , ser que yo hacer gracia tus calaverada . tener uno _ chic _ . anoche pensar en él , y aun soñar uno poquitito con el del huevo crudo y el tía y el mamarracho del tío . no , si no yo enojar ; yo reir , créelo , yo divertir viendo tú entre ese aristocracia , hecho uno caballero , uno persona decente , ir , con el pelito sobre el oreja . ahora tú ir a anticipar el continuación de el historia . pues señor ... él hiciste el amor por él fino , y él él admitir por él basto . el sacar de el casa de su tía y tú fuisteis el dos a otro nido , en el Concepción Jerónima » . 
 Juanito mirar fijamente a su mujer , y después él echar a reír . aquel no ser adivinación de Jacinta . algo haber oer sin duda , por él menos el nombre de el calle . pensar que convenir seguir el tono festivo , decir así : 
 « tú sabíar el nombre de el calle ; no vengar echar tú él de zahorí ... ser que Estupiñá yo espiar y él llevar cuento a mamá » . 
 --sigue con tu conquista . pues señor ... 
 --cuestión de poco día . en el pueblo , hija mío , el procedimiento ser breve . ya ver cómo él matar . pues él mismo ser el amor . uno día él decir : « Si querer probar yo que yo querer , huir de tu casa yo » . yo pensar que yo ir a decir que no . 
 --pensaste mal ... sobre todo si en su casa haber ... leña . 
 --la respuesta ser coger el mantón , y decir yo _ ir _ . no poder salir por el Cava . salir por el zapatería que él llamar _ Al ramo de azucena _ . él que tú decir ; el pueblo ser así , sumamente ejecutivo y enemigo de trámite . 
 Jacinta mirar al suelo más que a su marido . 
 --y a renglón seguido el consabido palabrito de casamiento--dijo mirar él de lleno y observar él indeciso en el respuesta . 
 Aunque Jacinta no conocer personalmente a ninguno víctima de el palabra de casamiento , tener uno claro idea de este pacto diabólico por él que de él haber ver en el drama , en el pieza corto y aun en el ópera , presentado como recurso teatral , uno vez para hacer llorar al público y otro para hacer él reír . volver a mirar a su marido , y notar en él uno como sonrisilla de hombre de mundo , él dar uno pellizco acompañado de este concepto , uno tanto airado : 
 « Sí , el palabra de casamiento con reserva mental de no cumplir él , uno burla , uno estafa , uno villanía . ¡ qué hombre ! ... luego decir ... ¿ Y ese tonta no tú sacar el ojo cuando él ver chasqueado ? ... si haber ser yo ... » . 
 --si hubieras ser tú , tampoco yo habríar sacar el ojo . 
 --que sí ... pillar ... granujito . Vaya , no querer saber más , no yo contar más . 
 --¿Para qué pregunta tú ? si tú decir que no él querer , tú enfada yo y tomar partido por él ... ¿ Y si tú decir que él querer , que al poco tiempo de sacar él de su casa , él yo ocurrir el simpleza de cumplir el palabra de casamiento que él dar ? 
 --¡ah , tuno!--exclamó Jacinta con ira cómico , aunque no enteramente cómica-- . agradecer que estar en el calle , que si no , ahora mismo tú dar uno par de repelones y de cada manotada yo traer uno mechón de pelo ... Con que casar tú ... ¡ y yo él decir a yo ! ... ¡ a yo ! 
 el carcajada lanzado por Santa Cruz retumbar en el cavidad de el plazoleta silencioso y desierto con eco tanto extraño , que el dos esposo él admirar de oir él . formar el rinconada aquel vetusto caserón de ladrillo modelado a estilo mudéjar , en el puerta gigantón o salvaje de piedra con el maza al hombro , en el cornisa alero de tallado madera , todo de uno color de polvo uniforme y tristísimo . no él ver ni señal de alma viviente por ninguno parte . tras el reja enmohecida no aparecer ninguno resquicio de madera entornada por el cual él poder filtrar uno mirada humano . 
 « este ser tanto solitario , hija mía--dijo el marido , quitar él el sombrero y riendo-- , que poder armar yo el gran escándalo sin que él enterar nadie » . 
 Juanito correr . Jacinta ser tras él con el sombrilla levantado . « Que no yo coger » . --«a que sí».--«Que tú mato ... » . y correr ambos por el desigual pavimento lleno de yerba , él reir a carcajada , él coloradita y con el ojo húmedo . por fin , ¡ pum ! , él dar uno sombrillazo , y cuando Juanito él rascar , ambos él detener jadeant , sofocado por el risa . 
 « Por aquí » decir Santa Cruz señalar uno arco que ser el único salida . 
 Y cuando pasar por aquel túnel , al extremo del cual él ver otro plazoleta tanto solitario y misterioso como el anterior , el amante , sin decir él uno palabra , él abrazar y estar estrechamente unido , besuquear él por espacio de uno buen minuto y decir él al oído el palabra más tierno . 
 « ya ver , este ser sabrosísimo . quién decir que en medio de el calle poder uno ... » . 
 --si alguien yo ver ... --murmuró Jacinta ruborizado , porque en verdad , aquel rincón de Zaragoza poder ser todo él solitario que él querer , pero no ser uno alcoba . 
 --mejor ... si yo ver , mejor ... Que él aguantar el gorro . 
 Y vuelta a el abracito y a el vocablo de miel . 
 --Por aquí no pasar uno alma ... --decir él-- . es más , creer que por aquí no haber pasar nunca nadie . él menos haber dos siglo que no haber correr por este pared uno mirada humano ... 
 --calla , yo parecer que sentir paso . 
 --pasos ... ¿ a ver ? ... --sí , paso . en efecto , alguien venir . oyo él , sin poder determinar por dónde , uno arrastrar de pie sobre el guijarro del suelo . por entre dos casa aparecer de pronto uno figura negro . ser uno sacerdote viejo . Cogiéronse del brazo el consort y avanzar afectar el mayor compostura . el clérigo , al pasar junto a él , él mirar mucho . 
 « Paréceme--indicó el esposa , agarrar él más al brazo de su marido y pegar él mucho a él-- , que yo él haber conocer en el cara » . 
 --¿qué yo haber conocer ? 
 --Que estár ... tontear . 
 --psch ... ¿ y a yo , qué ? 
 --mira--dijo él cuando llegar a uno sitio menos desierto-- , no yo contar más historia . no querer saber más . punto final . 
 romper a reír , a reír , y el Delfín tener que preguntar él mucho vez el causa de su hilaridad para obtener este respuesta : 
 « ¿ sabes de qué yo río ? de pensar en el cara que haber poner tu mamá si él entrar por el puerta uno nuera de mantón , sortijilla y pañuelo a el cabeza , uno nuera que decir _ diquiá luego _ y no saber leer » . 

  --iii-- 
  « quedar en que no haber más cuento » . 
 --no más ... bastante yo haber reer ya de tu tontería . francamente , yo creer que erar más avisado ... además , todo él que yo puedar contar yo él figuro . que tú aburrir pronto . ser natural ... el hombre bien criado y el mujer ordinario no emparejar bien . pasar el ilusión , y después ¿ qué resultar ? que él oler a cebolla y decir palabra feo ... A él ... como si él ver ... él él revolver el estómago , y empezar el cuestión . el pueblo ser sucio , el mujer de clase bajo , por más que él lavar el palmito , siempre ser pueblo . no haber más que ver el casa por dentro . pues él mismo estar el bendito cuerpo . 
 aquel mismo tarde , después de mirar el puerta del Carmen y el elocuente muro de Santa Engracia , que ver él que nadie volver a ver , pasear por el arboleda de Torrero . Jacinta , pesar mucho sobre el brazo de su marido , porque en verdad estar cansadita , él decir : 
 « uno solo cosa querer saber , uno solo . después punto en boca . ¿ qué casa ser ese de el Concepción Jerónima ... ? » . 
 --pero , hija , ¿ qué tú importar ? ... bueno , tú él decir . no tener nada de particular . pues señor ... vivir en aquel casa uno tío de el tal , hermano de el huevera , buen tipo , el mayor perdido y el animal más grande que en mi vida haber ver ; uno hombre que él haber ser todo , presidiario y revolucionario de barricada , torero de invierno y tratante en ganado . ¡ Ah ! ¡ José Izquierdo ! ... tú reirías si él vierar y él oyeros hablar . este tal él sorbeír el seso a uno pobre mujer , viuda de uno platero y él casar con él . cada uno por su estilo , aquel pareja valíar uno imperio . todo el santo día estar riñendo , de pico él entender ... ¡ Y qué tienda , hija , qué desorden , qué escena ! primero él emborrachar él solo , después el dos a turno . pregúntalar a Villalonga ; él ser quien contar este a maravilla y remeda el jaleo que allí él armar . Paréceme mentira que yo yo divertir con tal escándalo . ¡ él que ser el hombre ! Pero yo estar ciego ; tener entonces el manía de él popular . 
 --¿y su tía , cuando él ver deshonrado , él poner hecho uno furia , verdad ? 
 --al principio sí ... tú diré ... --replicó el Delfín buscar el callejuela de uno explicación algo enojosa-- . pero más que por el deshonra él enfurecir por el fuga . él querer tener en su casa a el pobre muchacha , que ser su machacante . este gente del pueblo ser atroz . ¡ qué moral tanto extraño el suyo ! , mejor dicho , no tener ni pizca de moral . segundo empezar por presentar él todo el día en el tienda de el Concepción Jerónima , y armar uno escándalo a su hermano y a su cuñada . « Que si tú ser este , si ser él otro ... » . parecer mentira ; Villalonga y yo , que oir este _ jollín _ desde el entresuelo , no hacer más que reir yo . ¡ A qué degradación llegar uno cuando él dejar caer así ! estar yo tanto tonto , que yo parecer que siempre haber de vivir entre semejante chusma . pues no tú querer decir , hija de mi alma ... uno día que él meter allí el picador , el querindango de Segunda . este caballero y mi amigo Izquierdo él tener mucho malo voluntad ... ¡ él que allí él decir ! ... ser cosa de alquilar balcón . 
 --no saber cómo tú divertir tanto salvajismo . 
 --ni yo él saber tampoco . creer que yo volver otro de él que ser y de él que volver a ser . ser como uno paréntesis en mi vida . y nada , hija de mi alma , ser el maldito capricho por aquel hembra popular , no saber qué de entusiasmo artístico , uno demencia ocasional que no poder explicar . 
 --¿Sabes él que estar desear ahora?--dijo  bruscamente Jacinta . 
 --Que tú calle , hombre , que tú calle . yo repugnar ese . Razón tener ; tú no erar entonces tú . tratar de figurar yo cómo erar y no él poder conseguir . querer tú yo y ser tú como a tú mismo tú pinta ser dos cosa que no poder juntar . 
 --dices bien , quiere yo mucho , y él pasado pasado . pero aguárdate uno poco : para dejar redondo el cuento , necesitar añadir uno cosa que tú sorprender . a el dos semana de aquel dim y diret , de tanto bronca y de tanto escándalo entre el hermano Izquierdo , y entre Izquierdo y el picador , y tía y sobrina , él reconciliar todo , y él acabar el riña y no haber más que fineza y apretón de mano . 
 --Sí que ser particular . ¡ qué gente ! 
 --El pueblo no conocer el dignidad . sólo él mover su pasión o el interés . como Villalonga y yo tener dinero largo para _ juerga _ y caña , uno y otro tomar el gusto a nuestro bolsillo , y pronto llegar uno día en que allí no él hacer más que beber , palmotear , tocar el guitarra , _ venir de ahí _ , comer magro . ser uno orgía continuo . en el tienda no él vender ; en ninguno de el dos casa él trabajar . el día que no haber comida de campo haber cena en el casa hasta el madrugada . el vecindad estar escandalizado . el policía rondar . Villalonga y yo como dos insensato ... 
 --¡Ay , qué par de apunte ! ... Pero hijo , estar llover ... a yo yo haber caer uno gota en el punta de el nariz ... ¿ Ves ? ... Aprisita , que yo mojar . 
 el tiempo él él poner mucho malo , y en todo el trayecto hasta Barcelona no cesar de llover . arrimado marido y mujer a el ventanilla , mirar el lluvia , aquel cortina de menudo línea oblicua que descender del Cielo sin acabar de descender . cuando el tren parar , él sentir el gotear del agua que el techo de el coche arrojar sobre el estribo . hacer frío , y aunque no él hacer , el viajero él tener sólo de ver el estación encharcado , el empleado calado y el campesino que venir a tomar el tren con uno saco por el cabeza . el locomotora chorrear agua y fuego juntamente , y en el hul de el plataforma del tren de mercancía él formar bolsa lleno de agua , pequeño lago donde haber poder beber el pájaro , si el pájaro tener sed aquel día . 
 Jacinta estar contento , y su marido también , a pesar de el melancolía llorona del paisaje ; pero como haber otro viajero en el vagón , el recién casado no poder entretener el tiempo con su besuqueo y tontería de amor . al llegar , el dos él reir de el formalidad con que haber hacer aquel viaje , pues el presencia de persona extraño no él dejar poner él baboso . en Barcelona estar Jacinta mucho distraído con el animación y el fecundo bullicio de aquel gran colmena de hombre . pasar rato mucho dichoso visitar el soberbio fábrica de Batlló y de Sert , y admirar sin cesar , de taller en taller , el maravilloso arma que haber discurrir el hombre para someter a el Naturaleza . durante tres día , el historia aquel del huevo crudo , el mujer seducido y el familia de insensato que él amansar con orgía , quedar completamente olvidado o perdido en uno laberinto de máquina ruidoso y ahumada , o en el triquitraque de el telar . el de Jacquard con su incomprensibl juego de cartón agujereado tener ocupado y suspenso el imaginación de Jacinta , que ver aquel prodigio y no él querer creer . ¡ cosa estupendo ! « estar uno ver el cosa todo el día , y no pensar en cómo él hacer , ni él él ocurrir averiguar él . ser tanto torpe , que al ver uno oveja no pensar que en él estar nuestro gabán . ¿ Y quién haber de decir que el chambra y enagua haber salir de uno árbol ? ¡ toma , el algodón ! ¿ Pues y el tinte ? el carmín haber ser uno bichito , y el negro uno naranja agrio , y el verde y azul carbón de piedra . pero él más raro de todo ser que cuando ver uno burro , él que menos pensar ser que de él salir el tambor . ¿ Pues , y ese de que el cerilla él sacar de el hueso , y que el sonido del violín él producir el cola del caballo pasar por el tripa de el cabra ? » . 
 Y no parar aquí el observadora . en aquel excursión por el campo instructivo de el industria , su generoso corazón él desbordar en sentimiento filantrópico , y su claro juicio saber mirar cara a cara el problema social . « no poder figurarte--decía a su marido , al salir de uno taller-- , cuánta lástima yo dar ese infeliz muchacha que estar aquí ganar uno triste jornal , con el cual no sacar ni para vestir él . no tener educación , ser como máquina , y él volver tanto tonto ... más que tontería deber de ser aburrimiento ... él volver tanto tonto decir , que en cuanto él él presentar uno pillo cualquiera él dejar seducir ... y no ser maldad ; ser que llegar uno momento en que decir : ' Vale más ser mujer malo que máquina buen ' » . 
 --filosófica estar mi mujercita . 
 --vaya ... dar que no yo haber lucir ... en fin , no él hablar más de ese . Di si yo querer , él o no ... pero pronto , pronto . 
 Al otro día , en el altura de Tibidabo , ver a su pie el inmenso ciudad tendido en el llano , despedir por mil chimenea el negro resuello que declarar su fogós actividad , Jacinta él dejar caer del lado de su marido y él decir : 
 « yo ir a satisfacer uno curiosidad ... el último » . 
 Y en el momento que tal hablar arrepintio él de él , porque él que desear saber , si picar mucho en curiosidad , también él picar algo el pudor . ¡ Si encontrar uno manera delicado de hacer el pregunta ... ! Revolvió en su mente todo él que saber y no hallar ninguno fórmula que sentar bien en su boca . y el cosa ser bastante natural . o él haber pensar o él haber soñar el noche anterior ; de ese no estar seguro ; mas ser uno consecuencia que a cualquiera él él ocurrir sacar . el orden de su juicio ser el siguiente : ¿ cuánto tiempo durar el enredo de mi marido con ese mujer ? , no él saber . pero durar más o durar menos , bien poder suceder que ... haber nacer alguno chiquillo » . este ser el palabra difícil de pronunciar , _ ¡ chiquillo ! _ , Jacinta no él atrevir , y aunque intentar sustituir él con _ familia , sucesión _ , tampoco salir . 
 --no , no ser nada . --tú has decir que yo ibar a preguntar no saber qué . 
 --era uno tontería ; no hacer caso . 
 --no haber nada que más yo cargar que este ... decir él a uno que él ir a preguntar uno cosa y después no preguntárselar . él quedar uno confuso y hacer mil cálculo . ese , ese , guárdalo bien ... no él caer mosca . mira , hija de mi alma , cuando no él haber de tirar no él apuntar . 
 --ya tirar ... tiempo haber , hijito . 
 --dímelo ahora ... ¿ qué ser , qué no ser ? 
 --nada ... no ser nada . él él mirar y él poner serio . parecer que él adivinar el pensamiento , y él tener tal expresión en su ojo y en su sonrisilla picaresca , que casi casi él poder leer en su cara el palabra que andar por dentro . él mirar , él reir , y nada más . para él decir el esposa : « a su tiempo madurar el uva . venir día de mayor confianza , y hablar ... y sabré si haber o no alguno _ hueverito _ por ahí » . 

  --iv-- 
  Jacinta no tener ninguno especie de erudición . haber leer mucho poco libro . ser completamente ignorante en cuestión de geografía artístico ; y sin embargo , apreciar el poesía de aquel región costero mediterráneo que él desarrollar ante su ojo al ir de Barcelona a Valencia . el pueblecito marino desfilar a el izquierda de el vía , colocado entre el mar azul y uno vegetación espléndido . a trozo , el paisaje azulear con el plateado hoja de el olivo ; más allá el viña él alegrar con el verde gala del pámpano . el vela triangular de el embarcación , el casita bajo y blanco , el ausencia de tejado puntiagudo y el predominio de el línea horizontal en el construcción , traer al pensamiento de Santa Cruz idea de arte y naturaleza helénico . seguir el rutina a que él dar el que haber leer alguno libro , hablar también de Constantino , de Grecia , de el barra de Aragón y de el pececillo que él tener pintada en el lomo . ser de cajón sacar a relucir el colonia fenicia , cosa de que Jacinta no entender palotado , ni él hacer falta . después venir Prócida y el Vísperas Sicilianas , D. Jaime de Aragón , Roger de Flor y el Imperio de Oriente , el duque de Osuna y Nápoles , Venecia y el marqués de Bedmar , Massanielo , el Borgias , Lepanto , D. Juan de Austria , el galera y el pirata , Cervantes y el padre de el Merced . 
 Entretenida Jacinta con el comentario que el otro ir poner a el rápido visión de el costa mediterráneo , condensar su ciencia en este o parecido expresión : « ¿ Y el gente que vivir aquí , ser feliz o ser tanto desgraciado como el aldeano de tierra adentro , que nunca haber tener que ver con el gran Turco ni con el capitana de D. Juan de Austria ? porque el de aquí no apreciar que vivir en uno paraíso , y el pobre , tanto pobre ser en Grecia como en Getafe » . 
 Agradabilísimo día pasar , ver el risueño país que a su ojo él desenvolver , el caudaloso Ebro , el marisma de su delta , y por fin , el maravilla de el región valenciano , el cual él anunciar con grupo de algarrobo , que de todo parte parecer acudir bailar al encuentro del tren . a Jacinta él dar marco cuando él mirar con fijeza . ya él acercar hasta tocar con su copudo follaje el ventanilla ; ya él alejar hacia él alto de uno colina ; ya él esconder tras uno otero , para reaparecer hacer paso y figura de minueto o jugar al escondite con el palo del telégrafo . 
 el tiempo , que no él haber ser mucho favorable en Zaragoza y Barcelona , mejorar aquel día . espléndido sol dorar el campo . todo el luz del cielo parecer que él colar dentro del corazón de el esposo . Jacinta él reir de el danza de el algarrobo , y de ver el pájaro posado en fila en el alambre telegráfico . « míralos , míralo allí . ¡ valiente pícaro ! él burlar del tren y de yo » . 
 --fíjate ahora en el alambre . ser igual al pentagrama de uno papel de música . mirar cómo subir , mirar cómo bajo . el cinco raya parecer que estar grabado con tinta negro sobre el cielo azul , y que el cielo ser él que él mover como uno telón de teatro no acabado de colgar . 
 --lo que yo digo--expresar Jacinta riendo--mucho poesía , mucho cosa bonito y nuevo ; pero poco que comer . tú él confesar , marido de mi alma ; tener uno hambre de mil demonio . el madrugada y este fresco del campo , yo haber abrir el apetito de par en par . 
 --yo no querer hablar de este para no desanimar tú . pronto llegar a uno estación de fonda . si no , comprar aunque ser uno rosquilla o pan seco ... el viajar tener este peripecia . ánimo chica , y dame uno beso , que el hambre con amor ser menos . 
 --allá ir tres , y en el primero estación , mirar bien , hijo , a ver si descubrir algo . ¿ saber él que yo yo comer ahora ? 
 --¿un bistec ? --no . --¿pues qué ? --uno y medio . --ya tú contentarás con naranja y medio . 
 pasar estación , y el fonda no parecer . por fin , en no saber cuál aparecer uno mujer , que tener delante uno mesilla con licor , rosquilla , pastel adornado con hormiga y uno ... ¿ qué ser aquel ? « ¡ Pájaros fritos!--gritar Jacinta a punto que Juan bajar del vagón-- . tráete uno docena ... no ... oir , dos docena » . 
 Y otro vez el tren en marcha . ambos él colocar rodilla con rodilla , poner en medio el papel grasiento que contener aquel _ montón de cadáver _ frito , y empezar a comer con el prisa que su mucho hambre él dar . 
 « ¡ Ay , qué rico estar ! mira qué pechuga ... este para tú , que estar mucho gordito » . 
 --no , para tú , para tú . el mano de él ser tenedor para el boca de él , y viceversa . Jacinta decir que en su vida haber hacer uno comida que más él saber . 
 « este sí que estar de buen año ... ¡ pobre ángel ! el infeliz estar ayer con su compañero posado en el alambre tanto contento , tanto guapote , ver pasar el tren y decir « allá ir ese bruto » ... hasta que venir el más bruto de todo , uno cazador y ... ¡ prum ! ... todo para que yo yo regalárar hoy . y a fe que estar sabroso . yo haber gustar este almuerzo . 
 --y a yo . ahora veamos este pastel . el ácido fórmico ser bueno para el digestión . 
 --¿el ácido qué ... ? 
 --las hormiga , chica . no reparar , y adentro . métel el diente . estar riquísimo . 
 restauradas el fuerza , el alegría él desbordar de aquel alma . « ya no yo marear el algarrobos--decía Jacinta-- ; bailad , bailad . ¡ mira qué casa , qué emparrado ! y aquel , ¿ qué ser ? , naranjo . ¡ cómo oler ! » . 
 ir solo . ¡ qué dicha , siempre solito ! Juan él sentar junto a el ventana y Jacinta sobre su rodilla . él él rodear el cintura con el brazo . a ratos charlar , hacer él observación cándido sobre todo él que ver . pero después transcurrir alguno rato sin que ninguno decir uno palabra . de repente volvio él Jacinta hacia su marido , y echando él uno brazo alrededor del cuello , él soltar este : 
 « no yo has decir cómo él llamar » . 
 --¿quién ? --preguntó Santa Cruz algo atontado . 
 --tu adorado tormento , tu ... cómo él llamar o cómo él llamar ... porque suponer que vivir . 
 --no él saber ... ni yo importar . ir con él que salir ahora . 
 --Es que hacer uno rato yo dar por pensar en él . él yo ocurrir de repente . ¿ sabes cómo ? ver uno refajo encarnado puesto a secar en uno arbusto . tú dirar que qué tener que ver ... ser claro , nada ; pero ir tú a saber cómo él enlazar en el pensamiento el idea . este mañana yo acordar de él mismo cuando pasar rechinar el carretilla cargado de equipaje . anoche yo acordar , ¿ cuándo creeras  ? cuando apagastar el luz . yo parecer que él llamar ser uno mujer que decir ¡ ay ! , y él caer muerto . ya saber que ser tontería , pero en el cerebro pasar cosa mucho particular . ¿ Con que , _ nenito _ , desembucha ese , sí o no ? 
 --¿qué ? --el nombre . --déjame a yo de nombre . 
 --¡qué poco amable ser este señor!--dijo abrazándole-- . bueno , guardar el secretito , hombre , y dispensar . ten cuidado no tú robar ese preciosidad . ese , eso es , o ser reservado o no . yo yo quedar él mismo que estar . no creer que tener gran interés en saber él . ¿ qué yo meter yo en el bolsillo con saber uno nombre más ? 
 --es uno nombre mucho feo ... no yo hagas pensar en él que querer olvidar--replicar Santa Cruz con hastío--no tú decir uno palabra , ¿ saber ? 
  --gracia , amado pueblo ... Pues mirar , si tú figura que ir a tener celo , tú llevar chasco . ese quisierar tú para darte tono . no él tener ni haber para qué . 
 no saber qué ver que él distraer de aquel conversación . el paisaje ser cada vez más bonito , y el campo , convertir él en jardín , revelar el refinamiento de el civilización agrícola . todo ser allí nobleza , o ser naranjo , el árbol de hoja perenne y brillante , de flor olorosísimas y de fruta de oro , árbol ilustre que haber ser uno de el más socorrida muletilla de el poeta , y que en el región valenciano estar por el suelo , querer decir , que haber tanto , que hasta el poeta él mirar ya como si ser cardo borriquero . el tierra labrada encantar el vista con el corrección atildado de su línea . el hortaliza bordar el surco y dibujar el suelo , que en alguno parte semejar uno cañamazo . el variado verde , más parecer que él haber hacer el arte con uno brocha , que no el Naturaleza con su labor invisible . y por todo parte flor , arbusto tierno ; en el estación acacia gigantesco que extender su rama sobre el vía ; el hombre con zaragüell y pañuelo liado a el cabeza , resabio morisco ; el mujer fresco y gracioso , vestido de indián y peinado con rosquilla de pelo sobre el sién . 
 « ¿ Y cuál ser --preguntó Jacinta deseós de instruirse--el árbol de el chufa ? » . 
 Juan no saber contestar , porque tampoco él saber de dónde diablo salir el chufa . Valencia él aproximar ya . en el vagón entrar alguno persona ; pero el esposo no dejar el ventanilla . a rato él ver el mar , tanto azul , tanto azul , que el retina padecer el engaño de ver verde el cielo . 
 ¡ Sagunto ! ¡ Ay , qué nombre ! , cuando él él ver escrito con el letra nuevo y acaso torcida de uno estación , parecer broma . no ser de todo el día ver envuelto en el humo de el locomotora el inscripción más retumbant de el historia humano . Juanito , que aprovechar el ocasión de ser sabio sentimental , él pasmó más de él conveniente de el aparición de aquel letrero . 
 « Y qué , ¿ qué es?--preguntó Jacinta picado de el novelería-- . ¡ Ah ! Sagunto , ya ... uno nombre . de fijo que haber aquí alguno marimorena . pero haber llover mucho desde entonces . no tú entusiasm , hijo , y tómalo con calma . ¿ A qué venir tanto _ ¡ ah ! , ¡ oh ! _ ... ? todo porque aquel bruto ... » . 
 --¿chica , qué estar ahí decir ? 
 --Sí , hijo de mi alma , porque aquel bruto ... no yo volver atrás ... hacer uno barbaridad . bueno , llámalos héroe si querer , y cerrar ese boca que tú yo estar parecer al Papamoscas de Burgos . 
 Vuelta a contemplar el jardín agrícola en cuyo verdor él destacar el cabaña de paja con uno cruz en el pico del techo . en el bardal ver Jacinta uno planta mucho rara , de vástago escueto y penca enorme , que llamar su atención . « mirar , mirar , qué esperpento de árbol . ¿ ser el de el higo chumbo ? » . 
 --no , hija mío , el higo chumbo él dar ese otro planta bajo , compuesto de uno pala erizada de púa . aquel otro ser el pita , que dar por fruto el soga . 
 --y el esparto , ¿ dónde estar ? 
 --hasta ese no llegar mi sabiduría . por ahí deber de andar . 
 el tren describir amplísimo curva . el viajero distinguir uno gran masa de edificio cuyo blancura descollar entre el verde . el grupo de árbol él tapar a trecho ; después él descubrir . « ya estar en Valencia , chiquilla ; míralar allí » . 
 Valencia ser el ciudad mejor situado del mundo , según decir uno agudo observador , por estar construido en medio del campo . poco después , el esposo , empaquetado dentro de uno tartana , penetrar por el calle angosto y torcida de el ciudad campestre . « ¡ Pero qué país , hijo ! ... Si este parecer uno biombo ... ¿ A dónde yo llevar este hombre?».--«a el fonda sin duda » . 
 A medio noche , cuando él retirar fatigado a su domicilio después de haber pasear por el calle y oer medio _ Africana _ en el teatro de el Princesa , Jacinta sentir que de repente , sin saber cómo ni por qué , él picar en el cerebro el gusanillo aquel , el idea perseguidoro , el penita disfrazado de curiosidad . Juan él resistir a satisfacer él , alegar razón diverso . « no yo marees , hija ... ya tú haber decir que querer olvidar ese ... » . 
 --pero el nombre , _ nene _ , el nombre nada más . ¿ qué tú costar abrir el boca uno segundo ? ... no creer que tú ir a reñir , tontín . 
 hablar así él quitar el sombrero , luego el abrigo , después el cuerpo , el falda , el _ polisón _ , y él ir poner todo con orden en el butaca y silla del aposento . estar rendido y no ver el santo hora de dar con su fatigada carne en el cama . el esposo también ir soltar ropa . aparentar buen humor ; pero el curiosidad de Jacinta él desagradar ya . por fin , no poder resistir a el monería de su mujer , no tener más remedio que decidir él . ya estar el cabeza sobre el almohada , cuando Santa Cruz echar perezoso de su boca este palabra : 
 « Pues tú él ir a decir ; pero con el condición de que en tu vida más ... en tu vida más yo haber de mentar ese nombre , ni haber de hacer el menor alusión ... ¿ entiendes ? pues él llamar ... » . 
 --graciar a Dios , hombre . él costar mucho trabajo decir él . el otro él ayudar . 
 --se llamar _ For _ ... 
 --_For _ ... _ narina _ . 
 --no . _ For _ ... _ tuna _ ... 
 --_fortunata _ . 
 --eso ... ir , ya estar satisfecho . 
 --nada más . tú haber portar , haber ser amable . así ser como tú querer yo . 
 pasado uno ratito , dormir como uno ángel ... dormir el dos . 

  --v-- 
  « ¿ saber él que él yo haber ocurrido?--dijo Santa Cruz a su mujer dos día después en el estación de Valencia-- . yo parecer uno tontería que vayamos tanto pronto a Madrid . yo plantarer en Sevilla . poner uno parte a casa » . 
 Al pronto Jacinta él entristeceír . ya tener deseo de ver a su hermana , a su papá y a su tío y suegro . pero el idea de prolongar uno poco aquel viaje tanto divertido , conquistar en breve su alma . ¡ andar así , llevado en el ala del tren , que algo tener siempre , para el alma joven , de dragón de fábula , ser tanto dulce , tanto entretenido ... ! 
 ver el opulento ribera del Júcar , pasar por Alcira , cubierto de azahar , por Játiva el risueña ; después venir Montesa , de feudal aspecto , y luego Almansa en territorio frío y desnudo . el campo de viña ser cada vez más raro , hasta que el severidad del suelo él decir que estar en el adusta Castilla . el tren él lanzar por aquel campo triste , como inmenso lebrel , olfatear el vía y ladrar a el noche tardar , que ir caer lentamente sobre el llano sin fin . igualdad , palo de telégrafo , cabra , charco , matorral , tierra gris , inmensidad horizontal sobre el cual parecer haber correr el mar poco haber ; el humo de el máquina alejar él en bocanada majestuoso hacia el horizonte ; el guardesa con el bandera verde señalar el paso libre , que parecer el camino de él infinito ; bandada de ave que volar bajo , y el estación hacer él esperar mucho , como si tener algo bueno ... Jacinta él dormir y Juanito también . aquel dichoso Mancha ser uno narcótico . por fin bajar en Alcázar de San Juan , a medio noche , muerto de frío . allí esperar el tren de Andalucía , tomar chocolate , y vuelta a rodar por otro zona manchego , el más ilustre de todo , el Argamasillesca . 
 pasar el esposo uno malo noche por aquel estepa , matar el frío mucho juntito bajo el pliegue de uno solo manta , y por fin llegar a Córdoba , donde descansar y ver el Mezquita , no bastándoles uno día para ambos cosa . arder en deseo de ver él en el sin par Sevilla ... otro vez al tren . ser el nueve de el noche cuando él encontrar dentro de el romántico y alegre ciudad , en medio de aquel idioma ceceoso y de el donair y chuscada de el gente andaluz . pasar allí creer que ocho o diez día , encantado , sin aburrir él ni uno solo momento , ver el portento de el arquitectura y de el Naturaleza , participar del buen humor que allí él respirar con el aire y él recoger de el mirada de el transeúnte . uno de el cosa que más cautivar a Jacinta ser aquel costumbre de el patio amueblado y ajardinado , en el cual él ver que el rama de uno azalea bajar hasta acariciar el tecla del piano , como si querer tocar . también él gustar a Jacinta ver que todo el mujer , aun el viejo que pedir limosna , llevar su flor en el cabeza . el que no tener flor él poner entre el pelo cualquiera hoja verde y ir por aquel calle vender vida . 
 uno tarde ser a comer a uno bodegón de Triana , porque decir Juanito que ser preciso conocer todo de cerca y codear él con aquel originalísimo pueblo , artista nato , poeta que parecer pintar él que hablar , y que recibir del Cielo el don de uno filosofía mucho socorrido , que consistir en tomar todo el cosa por el lado humorístico , y así el vida , uno vez convertido en broma , él hacer más llevadero . beber el Delfín mucho caña , porque opinar con gran sentido práctico que para asimilar él a Andalucía y sentir él bien en él , ser preciso introducir en el cuerpo todo el manzanilla que este poder contener . Jacinta no hacer más que probar él y él encontrar áspero y acídula , sin conseguir apreciar el olorcillo a _ pero de Ronda _ que decir que tener aquel bebida . 
 Retiráronse de mucho buen humor a el fonda , y al llegar a él ver que en el comedor haber mucho gente . ser uno banquete de boda . el novio ser español anglicanizado de Gibraltar . el esposo Santa Cruz ser invitar a tomar algo , pero él rehusar ; únicamente beber uno poco de Champagne , por que no decir . después uno inglés mucho pesado , que chapurrar el castellano con el boca fruncido y el diente apretado , como si querer mordiscar el palabra , él empeñar en que haber de tomar uno caña . « De ninguno manera ... mucho gracia » . --«¡ooooh ! , sí » ... el comedor ser uno hervidero de alegría y de chiste , entre el cual empezar a sonar alguno de gusto dudoso . no tener Santa Cruz más remedio que ceder a el exigencia de aquel maldito inglés , y tomar de su mano el copa , decir a medio voz : « Valiente _ curde él _ tener tú » . pero el inglés no entender ... Jacinta ver que aquel él ir poner malo . el inglés llamar al orden , decir a el más joven con su boquita cerrado que tener _ fundamentar _ . nadie necesitar tanto como él que él él llamar al orden , y sobre todo , él que más falta él hacer ser que él recortar el bebida , porque aquel no ser ya boca , ser uno embudo . Jacinta presinteír el jarana , y tomar uno resolución súbito , tirar del brazo a su marido y él él llevar , a punto que este empezar a tomar él el pelo al inglés . 
 « yo alegro--dijo el Delfín , cuando su mujer él conducir por el escalera arriba-- ; yo alegrar de que yo hubierar sacar de allí , porque no poder figurarte él que yo ir cargar el tal inglés , con su diente blanco y apretado , con su amabilidad y su zapatito bajo ... Si seguir uno minuto más , él pegar uno par de trompada ... ya él yo subir el sangre a el cabeza ... » . 
 entrar en su cuarto , y sentado uno frente a otro , pasar uno rato recordar el gracioso tipo que en el comedor estar y el equívoco que allí él decir . Juan hablar poco y parecer algo inquieto . de repente él entrar gana de volver abajo . su mujer él oponer . disputar . por fin Jacinta tener que echar el llave a el puerta . 
 « tener razón--dijo Santa Cruz dejar él caer a plomo sobre el silla.--Más valer que yo quedar aquí ... porque si bajo , y volver el _ mister _ con su finura , él pegar ... yo también saber _ boxear _ » . 
 hacer el ademán del _ box _ , y ya entonces su mujer él mirar mucho serio . 
 --debes acostarte--le decir . --es temprano ... yo estar aquí de tertulia ... sí ... ¿ tú no tener sueño ? yo tampoco . acompañaré a mi cara mitad . ese ser mi deber , y saber cumplir él , sí señora . porque yo ser esclavo del deber ... 
 Jacinta él haber quitar el sombrero y el abrigo . Juanito él sentar sobre su rodilla y empezar a saltar él como a el niño cuando él él hacer el caballo . y dalar con el tarabilla de que él ser esclavo de su deber , y de que él primero de todo ser el familia . el trote largo en que él llevar su marido empezar a molestar a Jacinta , que él desmontar y él ser a el silla en que antes estar . él entonces él poner a dar paseo rápido por el habitación . 
 --mi mayor gusto ser estar al lado de mi adorado _ nena_--decía sin mirarla-- . _ tú amar con delirio _ como él decir en el drama . Bendita ser mi madrecita ... que yo casar tú ... 
 Hincósele delante y él besar el mano . Jacinta él observar con atención receloso , sin pestañear , querer reir él y sin poder él conseguir . Santa Cruz tomar uno tono mucho plañidero para decir él : 
 « ¡ Y yo tanto estúpido que no conocer tu mérito ! , ¡ yo que tú estar mirar todo el día , como mirar el burro el flor sin atrever él a comer él él ! ¡ Y yo comer el cardo ! ... ¡ Oh ! , perdón , perdón ... estar ciego , encanallado ; ser yo mucho _ cañí _ ... este querer decir _ gitano _ , vida mío . el vicio y el grosería haber poner uno costra en mi corazón ... llamémosle _ garlochín _ ... Jacintilla , no yo mirser así . este que tú decir ser el puro verdad . si tú miento , que yo quedar muerto ahora mismo . todo mi falta él ver claro este noche . no saber él que yo pasar ; estar como inspirado ... tener más espíritu , cree tú él ... tú querer más , cielito , paloma , y tú ir a hacer uno altar de oro para adorar tú » . 
 « ¡ Jesús , qué fino estar el tiempo!--exclamó el esposa que ya no poder ocultar su disgusto-- . ¿ Por qué no tú acuesta ? » . 
 --acostarme yo , yo ... cuando tener que contar tú tanto cosa , _ chavala_!--añadió Santa Cruz , que cansado ya de estar de rodilla , haber coger uno banqueta para sentar él a el pie de su mujer-- . Perdona que no haber ser franco tú . yo dar vergüenza de revelar tú cierto cosa . pero ya no poder más : mi conciencia él volcar como uno urna lleno que él caer ... así , así ; y afuera todo ... tú yo absolverá cuando yo oír , ¿ verdad ? Di que sí ... haber momento en el vida de el pueblo , querer decir , en el vida del hombre , momento terrible , alma mío . tú él comprender ... yo no tú conocer entonces . estar como el humanidad antes de el venida del Mesías , a oscuro , apagar el gas ... sí . no yo condenar , no , no , no yo condén sin oir yo ... 
 Jacinta no saber qué hacer . uno y otro él estar mirar breve rato , el ojo clavado en el ojo , hasta que Juan decir en voz quedar : 
 « ¡ Si el hubierar ver ... ! Fortunata tener el ojo como dos estrella , mucho semejante a el de el Virgen del Carmen que antes estar en Santo Tomás y ahora en San Ginés . pregúntaselo a Estupiñá , pregúntaselo si él duda ... a ver ... Fortunata tener el mano basta de tanto trabajar , el corazón lleno de inocencia ... 
 Fortunata no tener educación ; aquel boca tanto lindo él comer mucho letra y otro él equivocar . decir _ indilugencia , golver , asín . _ pasar su niñez cuidar el _ ganado _ . ¿ saber él que ser el ganado ? el gallina . después criar el palomo a su pecho . como el palomo no comer sino del pico de el madre , Fortunata él él meter en el seno , ¡ y si vierar tú qué seno tanto bonito ! , sólo que tener mucho rasguño que él hacer el palomo con el garfio de su pata . después coger en el boca uno buche de agua y alguno grano de algarroba , y meter él el pico en el boca ... él dar de comer ... ser el paloma madre de el tierno pichoncito ... luego él dar su calor natural ... él arrullar , él hacer _ rorrooó _ ... él cantar canción de nodriza ... ¡ pobre Fortunata , pobre _ Pitusa _ ! ... ¿ tú haber decir que él llamar el _ Pitusa _ ? ¿ no ? ... pues tú él decir ahora . que constar ... yo él perder ... sí ... que constar también ; ser preciso que cada cual cargar con su responsabilidad ... yo él perder , él engañar , él decir mil mentira , él hacer creer que yo ir a casar con él . ¿ has ver ? ... ¡ Si ser pillín ! ... déjamir que yo ríar uno poco ... Sí , todo el papa que yo él decir , él él tragar ... el pueblo ser mucho inocente , ser tonto de remate , todo él él creer con tal que él él decir con palabra fino ... él engañar , él _ garfiñé _ su honor , y tanto tranquilo . el hombre , decir , el señorito , ser uno miserable ; creer que el honor de el hija del pueblo ser cosa de juego ... no yo poner ese cara , vida mío . comprender que tener razón ; ser uno infame , merecer tu desprecio ; porque ... él que tú dirar , uno mujer ser siempre uno criatura de Dios , ¿ verdad ? ... y yo , después que yo divertí con él , él dejar abandonado en medio de el calle ... justo ... su destino ser el destino de el perra ... Di que sí » . 

  --vi-- 
  Jacinta estar alarmadísimo , medio muerto de miedo y de dolor . no saber qué hacer ni qué decir . « hijo mío--exclamó limpiar el sudor de el frente de su marido-- , ¡ cómo estar ... ! Cálmate , por María Santísima . estar delirar » . 
 --no , no ; este no ser delirio , ser arrepentimiento--añadió Santa Cruz , quien , al mover él , por poco él caer , y tener que apoyar el mano en el suelo-- . ¿ crees acaso que el vino ... ? ¡ Oh ! no , hija mío , no yo hagas ese disfavor . ser que el conciencia él yo haber subir aquí al cuello , a el cabeza , y yo pesar tanto , que no poder guardar bien el equilibrio ... déjamir que yo prosternir ante tú y poner a tu pie todo mi culpa para que el perdón ... no tú muevas , no yo dejes solo , por Dios ... ¿ A dónde ir ? ¿ no ver mi aflicción ? 
 --lo que ver ... ¡ Oh ! Dios mío . Juan , por amor de Dios , sosiégate ; no digar más disparat . acuéstatir . yo tú hacer uno taza de té . 
 --¡Y para qué querer yo té , desventurada! ... --decir el otro en uno tono tanto descompuesto , que a Jacinta él él saltar el lágrimas-- . ¡ Té ... ! , él que querer ser tu perdón , el perdón de el humanidad , a quien haber ofender , a quien haber ultrajar y pisoteado . di que sí ... haber momento en el vida de el pueblo , decir , en el vida de el hombre , en que uno deber tener mil boca para con todo él a el vez ... expresar el , el , el ... ser uno uno coro ... ese , ese ... Porque yo haber ser malo , no yo decir que no , no yo él decir ... 
 Jacinta advertir que su marido sollozar . ¿ Pero de veras sollozar o ser broma ? 
 « Juan , ¡ por Dios ! , yo estar atormentar » . 
 --no , niña de mi alma --replicó él sentado en el suelo sin descubrir el rostro , que tener entre el manos-- . ¿ no ver que llorar ? Compadécete de este infeliz ... haber ser uno perverso ... porque el _ Pitusa _ yo idolatrar ... seamos francos . 
 Alzó entonces el cabeza , y tomar uno aire más tranquilo . 
 --seamos francos ; el verdad ante todo ... yo idolatrar . creer que yo no ser como el demá , que ser el caballerosidad , el hidalguía , el decencia , el nobleza en persona , el acabose de el hombre ... ¡ Nobleza , qué sarcasmo ! Nobleza en el mentira ; decir que no poder ser ... y que no , y que no . ¡ decencia porque él llevar uno ropa que llamar levita ! ... ¡ qué humanidad tanto farsante ! el pobre siempre debajo ; el rico hacer él que él dar el gana . yo ser rico ... dar que ser inconstante ... el ilusión de él pintoresco él ir pasar . el grosería con gracia seducir alguno tiempo , después marcar ... cada día yo pesar más el carga que yo haber echar encima . el picor del ajo yo repugnar . Deseé , poder creer él , que el _ Pitusa _ fuera malo para dar él uno puntera ... pero , quia ... ni por ese ... ¿ mala él ? a buen parte ... Si él mandar echar él al fuego por yo , ¡ al fuego de cabeza ! todo el día jarán en el casa . hoy acabar en bien , mañana no ... canto , guitarreo ... José Izquierdo , a quien llamar _ Platón _ porque comer en uno plato como uno barreño , arrojar chinita al picador ... Villalonga y yo él echár a pelear o él reconciliábamos cuando yo convenir ... el _ Pitusa _ temblar de ver él alegre y de ver él enfurruñado ... ¿ saber él que él yo ocurrir ? no volver a aportar más por aquel maldito casa ... por fin resolver Villalonga y yo largar con viento fresco y no volver más . uno noche él armar tal gresca , que hasta el navaja salir , y por poco nadar todo en uno lago de sangre ... yo parecer que oír aquel finura : « ¡ indecente , cabrón , _ najabao , randa , murcia _ ... ! no ser posible semejante vida . di que no . el hastío ser ya irresistible . el mismo _ Pitusa _ yo ser odiós , como el palabra inmunda ... uno día decir _ volver _ , y no volver más ... él que decir Villalonga : cortar por él sano ... yo tener algo en mi conciencia , uno hilito que yo tirar hacia allá ... él cortar ... Fortunata yo perseguir ; tener que jugar al escondite . él por aquí , yo por allá ... yo yo escurrir como uno anguila . no yo coger , no . el último a quien ver ser Izquierdo ; él encontrar uno día subir el escalera de mi casa . yo amenazar ; díjome que el _ Pitusa _ estar _ cambrí _ de cinco mes ... _ ¡ Cambrí de cinco mes ... ! _ alcé el hombro ... dos palabra él , dos palabra yo ... alargar este brazo , y plaf ... Izquierdo bajar de golpe uno tramo entero ... otro estirón , y plaf ... de uno brinco el segundo tramo ... y con el cabeza para abajo ... 
 este último él decir enteramente descompuesto . continuar sentado en el suelo , el pierna extendido , apoyar uno brazo en el asiento de el silla . Jacinta temblar . él haber entrar mortal frío , y dar diente con diente . permanecer en pie en medio de el habitación , como uno estatua , contemplar el figura lastimosísimo de su marido , sin atrever él a preguntar él nada ni a pedir él uno aclaración sobre el extraño cosa que revelar . 
 « ¡ Por Dios y por tu madre ! --decir al fin movido del cariño y del miedo-- , no yo contar más . ser preciso que tú acostar y procurar dormirte . cállatir ya » . 
 --¡que yo calle ! ... ¡ que yo callir ! ¡ Ah ! , esposa mío , esposa adorado , ángel de mi salvación ... Mesías mío ... ¿ verdad que yo perdonar ? ... dar que sí . 
 él levantar de uno salto y tratar de andar ... no poder . dar uno rápido vuelta ser a desplomar él sobre el sofá , poner él el mano sobre el ojo y decir con voz cavernós : « ¡ qué horrible pesadilla ! » . Jacinta ser hacia él , él echar el brazo al cuello y él arrullar como él arrullar a el niño cuando él él querer dormir . 
 vencido al cabo de su propio excitación , el cerebro del Delfín caer en estúpido embrutecimiento . y su nervio , que haber empezar a calmar él , luchar con el sedación . de repente él mover , como si saltar algo en él y pronunciar alguno sílaba . pero el sedación vencer , y al fin él quedar profundamente dormido . a medio noche poder Jacinta con no poco trabajar llevar él hasta el cama y acostar él . caer en el sueño como en uno pozo , y su mujer pasar mucho malo noche , atormentado por el desagradable recuerdo de él que haber ver y oer . 
 Al día siguiente Santa Cruz estar como avergonzado . tener conciencia vago de el disparate que haber hacer el noche anterior , y su amor propio padecer horriblemente con el idea de haber estar ridículo . no él atrevir a hablar a su mujer de él ocurrido , y este , que ser el mismo prudencia , además de no decir uno palabra , mostrábar tanto afable y cariñoso como de costumbre . por último , no poder mi hombre resistir el afán de explicar él , y preparar el terreno con uno sin fin de zalamería , él decir : 
 « Chiquilla , ser preciso que yo perdonar el mal rato que tú dar anoche ... debí poner yo mucho pesadito ... ¡ qué malo estar ! En mi vida yo haber pasar otro igual . cuéntamir el disparate que tú decir , porque yo no yo acordar » . 
 --¡Ay ! ser mucho ; pero mucho ... gracias que no haber más público que yo . 
 --vamos , con franqueza ... estar inaguantable . 
 --tú él haber decir ... --es que no saber ... En mi vida , poder creer él , haber coger uno turca como el que coger anoche . el maldito inglés tener el culpa y yo él haber de pagar . ¡ Dios mío , cómo yo poner ! ... ¿ Y qué decir , qué decir ? ... no hacer caso , vida mío , porque seguramente decir mil cosa que no ser verdad . ¡ qué bochorno ! ¿ estar enfadado ? no , si no haber para qué ... 
 --cierto . como estabar ... Jacinta no él atreveír a decir « borracho » . el palabra horrible negábar a salir de su boca . 
 --Dilo , hija . Di _ ajumao _ , que ser más bonito y atenúar uno poco el gravedad de el falta . 
 --pues como estabar _ ajumaíto _ , no erar responsable de él que decías . 
 --pero qué , ¿ él yo escapar alguno palabra que tú poder ofender ? 
 --no ; sólo uno medio docena de voz elegante , de el que usar el alto sociedad . no él entender bien . él demá bien clarito estar , demasiado clarito . Lloraste por tu _ Pitusa _ de tu alma , y tú llamabas miserable por haber él abandonar . créelo , tú oner que no haber por dónde cogertar . 
 --vaya , hija , pues ahora con el cabeza despejado , ir a decir tú dos palabrita para que no yo juzgar por peor de él que ser . 
 él ser de paseo por el Delicias abajo , y sentado en solitario banco , vuelto de cara al río , charlar uno rato . Jacinta él querer comer con el ojo a su marido , adivinando él el palabra antes de que él decir , y confrontando él con el expresión de el ojo a ver si ser sincero . ¿ hablar Juan con verdad ? de todo haber . su declaración ser uno verdad refundido como el comedia antiguo . el amor propio no él permitir el reproducción fiel de el hecho . pues señor ... al volver de Plencia ya comprometido a casar él y enamorado de su novia , querer saber qué vuelta llevar Fortunata , de quien no haber tener noticia en tanto tiempo . no él mover ninguno sentimiento de ternura , sino el compasión y el deseo de socorrer él si él ver en uno mal paso . _ Platón _ estar fuera de Madrid y su mujer en el otro mundo . no él saber tampoco a dónde diantr haber ir a parar el picador ; pero segundo haber traspasar el huevería y tener en el mismo Cava uno poco más abajo , cerca ya de el escalerilla , uno covacha a que dar el nombre de _ establecimiento _ . en aquel caverna habitar y hacer el café que vender por el mañana a el gente del mercado . cuatro cacharro , dos silla y uno mesa componer el ajuar . en el resto del día prestar servicio en el taberna del _ pulpitillo _ . haber venir tanto a menos en él físico y en él económico , que a su antiguo tertulio él costar trabajo reconocer él . 
 « ¿ Y el otro ? ... » . porque este ser él que importar . 

  --vii-- 
  Santa Cruz tardar alguno tiempo en dar el debido respuesta . hacer raya en el suelo con el bastón . por fin él expresar así : 
 « supe que en efecto haber ... » . 
 Jacinta tener el piedad de evitar él el último palabra de el oración , diciendo él él . al Delfín él él quitar uno peso de encima . 
 « Traté de ver él ... , él buscar por aquí y por allá ... y nada ... pero qué , ¿ no él creer ? después no poder ocupar yo de nada . sobrevenir el muerte de tu mamá . transcurrir alguno tiempo sin que yo pensar en semejante cosa , y no deber ocultarte que sentir cierto escozorcillo aquí , en el conciencia ... por enero de este año , cuando yo preparar a hacer diligencia , uno amiga de Segunda yo decir que el _ Pitusa _ él haber marchar de Madrid . ¿ A dónde ? ¿ Con quién ? ni entonces él saber ni él haber saber después . y ahora tú jurar que no él haber volver a ver más ni haber tener noticia de él » . 
 el esposa dar uno gran suspiro . no saber por qué ; pero tener sobre su alma cierto pesadumbre , y en su rectitud tomar para él parte de el responsabilidad de su marido en aquel falta ; porque faltar haber sin duda . Jacinta no poder considerar de otro modo el hecho del abandono , aunque este significar el triunfo del amor legítimo sobre el criminal , y del matrimonio sobre el amancebamiento ... no poder entretener él más en ocioso habladuría , porque pensar ir él a Cádiz aquel tarde y ser preciso disponer el equipaje y comprar alguno chuchería . de cada población él haber de llevar a Madrid regalito para todo . con el actividad propio de uno día de viaje , el compra y alguno despedida , él distraer tanto bien ambos de aquel desagradable pensamiento , que por el tarde ya este él haber desvanecir . 
 Hasta tres día después no volver a rebullir en el mente de Jacinta el gusanillo aquel . ser cosa repentino , provocado por no saber qué , por ese misterioso iniciativa de el memoria que no saber de dónde salir . él acordar uno de el cosa contra todo lógica , y a veces el encadenamiento de el idea ser uno extravagancia y hasta uno ridiculez . ¿ quién creer que Jacinta él acordar de Fortunata al oír pregonar el _ boca de el Isla _ ? porque decir el curioso , y con razón , que qué tener que ver el boca con aquel mujer . nada , absolutamente nada . 
 volver el esposo de Cádiz en el tren correo . no pensar detener él ya en ninguno parte , y llegar a Madrid de uno tirón . ir mucho gozoso , desear ver a el familia , y dar él a cada uno su regalo . Jacinta , aunque picado del gusanillo aquel , haber resolver no volver a hablar de tal asunto , dejar él sepultado en el memoria , hasta que el tiempo él borrar para siempre . pero al llegar a el estación de Jerez , ocurrir algo que hacer revivir inesperadamente él que ambos querer olvidar . pues señor ... de el cantina de el estación ver salir al condenado inglés de el noche de marra , el cual él conocer al punto y ser a saludar él mucho fino y galante , y a ofrecer él uno caña . cuando él ver libre de él , Santa Cruz él echar mil peste , y decir que alguno día haber de tener ocasión de dar él el _ par de galleta _ que él tener ganado . « este danzante tener el culpa de que yo yo poner aquel noche como yo poner y de que tú contar aquel horror ... » . 
 Por aquí empezar a enredar él el conversación hasta recaer otro vez en el _ punto negro _ . Jacinta no querer que él él quedar en el alma uno idea que tener , y a el primero ocasión él echar fuera de él . 
 « ¡ pobre mujer ! --exclamó-- . siempre el peor parte para él » . 
 --hija mía , haber que juzgar el cosa con detenimiento , examinar el circunstancia ... ver el medio ambiente ... --decir Santa Cruz preparar todo el chirimbolo de ese dialéctica convencional con el cual él probar todo él que él querer . 
 Jacinta él dejar hacer caricia . no estar enfadado . pero en su espíritu ocurrir uno fenómeno mucho nuevo para él . dos sentimiento diverso él barajar en su alma , sobreponer él el uno al otro alternativamente . como adorar a su marido , sentíase orgulloso de que este haber despreciar a otro para tomar él a él . este orgullo ser primordial , y existir siempre aun en el ser más perfecto . el otro sentimiento proceder del fondo de rectitud que lastrar aquel noble alma y él inspirar uno protesta contra el ultraje y despiadado abandono de el desconocida . por más que el Delfín él atenuar , haber ultrajar a el humanidad . Jacinta no poder ocultar él él a él mismo . el triunfo de su amor propio no él impedir ver que debajo del trofeo de su victoria haber uno víctima aplastado . quizás el víctima merecer ser él ; pero el vencedora no tener nada que ver con que él merecer o no , y en el altar de su alma él poner a el tal víctima uno lucecita de compasión . 
 Santa Cruz , en su perspicacia , él comprender , y tratar de librar a su esposa de el molestia de complacer a quien sin duda no él merecer . para este poner en función todo el maquinaria más brillante que sólido de su raciocinio , aprendido en el comercio de el liviandad humano y en somera lectura . « Hija de mi alma , haber que poner él en el realidad . haber dos mundo , el que él ver y el que no él ver . el sociedad no él gobernar con el idea puro . Buenos andarir ... no ser tanto culpable como parecer a primero vista ; fíjatar bien . el diferencia de educación y de clase establecer siempre uno gran diferencia de proceder en el relación humano . este no él decir el Decálogo ; él decir el realidad . el conducta social tener su ley que en ninguno parte estar escrito ; pero que él sentir y no él poder conculcar . Faltas cometer , ¿ quién él dudar ? , pero imaginar tú que haber seguir entre aquel gente , que _ haber cumplir mi compromiso _ con el _ Pitusa _ ... no tú querer decir más . ver que tú reír . ese yo probar que haber ser uno absurdo , uno locura recorrer él que , visto de allá , parecer el camino derecho . visto de acá , ya ser otro distinto . en cosa de moral , él recto y él torcido ser según de donde él mirar . no haber , pues , más remedio que hacer él que hacer , y salvar yo ... caiga el que caer . el mundo ser así . deber yo salvar yo , ¿ sí o no ? pues deber salvar yo , no haber más remedio que lanzar yo fuera del barco que él sumergíar . en el naufragio siempre haber alguien que él ahogar ... y en el caso concreto del abandono , haber también mucho que hablar . cierto palabra no significar nada por él . haber que ver el hecho ... yo él buscar para socorrer él ; él no querer parecer . cada cual tener su destino . el de él ser ese : no parecer cuando yo él buscar » . 
 nadie decir que el hombre que de este modo razonar , con arte tanto sutil y paradójico , ser el mismo que noche antes , bajo el influencia de uno bebida espirituós , haber vaciar todo su alma con ese sinceridad brutal y disparado que sólo poder comparar él al vómito físico , producido por uno emético mucho fuerte . y después , cuando el despejo de su cerebro él hacer dueño de todo su triquiñuela de hombre leído y mundano , no volver a salir de su labio ni uno solo vocablo soez , ni uno solo espontaneidad de aquel que existir dentro de él , como existir el trapo de colorín en alguno rincón de el casa del que haber ser cómico , aunque sólo él haber ser de afición . todo ser convencionalismo y frase ingeniós en aquel hombre que él haber emperejilar intelectualmente , cortar él uno levita para el idea y planchándole el cuello al lenguaje . 
 Jacinta , que aún tener poco mundo , él dejar alucinar por el dote seductora de su marido . y él querer tanto , quizás por aquel mismo dote y por otro , que no necesitar hacer ninguno esfuerzo para creer cuanto él decir , si bien creer por fe , que ser sentimiento , más que por convicción . largo rato charlar , mezclar el discusión con el cariño discreto ( por que en Sevilla entrar gente en el coche y no haber que pensar en el _ besadera _ ) , y cuando venir el noche sobre España , cuyo radio ir recorrer , él dormir allá por Despeñaperros , soñar con él mucho que él querer , y despertar al fin en Alcázar con el idea placentero de llegar pronto a Madrid , de ver a el familia , de contar todo el peripecia del viaje ( menos el escenita de el noche aquel ) y de repartir el regalo . 
 A Estupiñá él llevar uno bastón que tener por puño el cabeza de uno cotorra . 

  -VI- 
 más y más pormenor referente a este ilustre familia 

  --i-- 
  pasar mes , pasar año , y en aquel dichoso casa todo ser paz y armonía . no él haber conocer en Madrid familia mejor avenida que el de Santa Cruz , compuesto de dos pareja ; ni ser posible imaginar uno compatibilidad de caracter como el que existir entre Barbarita y Jacinta . haber ver junto mucho vez a el suegra y a el nuera , y por Dios que él manifestar mucho poco en él el diferencia de edad . Barbarita conservar a el cincuenta y tres año uno frescura maravilloso , el talle perfecto y el dentadura sorprendente . verdad que tener el cabello casi enteramente blanco ; el cual más parecer empolvado conforme al estilo Pompadour , que encanecido por el edad . pero él que él hacer más joven ser su afabilidad constante , aquel sonreír gracioso y benévolo con que iluminar su rostro . 
 De veras que no tener por qué quejar él de su destino aquel cuatro persona . él dar caso de individuo y familia a quien Dios no él deber nada ; y sin embargo , pedir y pedir . 
 ser que haber en el naturaleza humano uno vicio de mendicidad ; ese no tener duda . ejemplo el de Santa Cruz , que gozar de salud cabal , ser rico , estimado de todo el mundo y él querer entrañablemente . ¿ qué él hacer falta ? parecer que nada . pues alguno de el cuatro pordiosear . ser que cuando uno conjunto de circunstancia favorable poner en el mano del hombre gran cantidad de bien , privar él de uno solo , el fatalidad de nuestro naturaleza o el principio de descontento que existir en nuestro barro constitutivo él impulsar a desear precisamente él poquito que no él él haber otorgar . Salud , amor , riqueza , paz y otro ventaja no satisfacer el alma de Jacinta ; y al año de casada , más aún a el dos año , desear ardientemente él que no tener . ¡ pobre joven ! él tener todo , menos chiquillo . 
 este pena , que al principio ser desazón insignificante , impaciencia tan sólo convirtio él pronto en doloroso idea de vacío . ser poco cristiano , al decir de Barbarita , desesperar él por el falta de sucesión . Dios , que él dar tanto bien , habíal privado de aquel . no haber más remedio que resignar él , alabar el mano del que él mismo mostrar su omnipotencia dar que quitar . 
 De este modo consolar a su nuera , que más él parecer hija ; pero allá en su adentro desear tanto como Jacinta el aparición de uno muchacho que perpetuar el casta y él alegrar a todo . él callar este ardiente desear por no aumentar el pena de el otro ; mas atender con ansia a todo él que poder ser síntoma de esperanza de sucesión . ¡ Pero quia ! pasar uno año , dos , y nada ; ni aun siquiera ese presunción vago que hacer palpitar el corazón de el que soñar con el maternidad , y a veces él hacer decir y hacer mucho tontería . 
 « no tener prisa , hija --decía Barbarita a su sobrina-- . ser mucho joven . no tú apurar por el chiquillo , que ya él tendrás , tú cargarar de familia , y tú aburrirás como él aburrir tu madre , y pedirás a Dios que no tú dar más . ¿ sabes uno cosa ? mejor estar así . el muchacho él revolver todo y no dar más que disgusto . el sarampión , el garrotillo ... ¡ Pues nada tú querer decir de el ama ! ... ¡ qué calamidad ! ... luego estar hecho uno esclava ... Que si comer , que si él indigestar , que si él caer y él abrir el cabeza . venir después el inclinación que sacar . si salir de mala índole ... si no estudiar ... ¡ qué saber yo ! ... » . 
 Jacinta no él convencer . querer canario de alcoba a todo trance , aunque salir raquítico y feo ; aunque luego ser travieso , enfermo y calavera ; aunque de hombre él matar a disgusto . su dos hermana mayor paer todo el año , como su madre . y él nada , ni esperanza . para mayor contrasentido , Candelaria , que estar casado con uno pobre , haber tener dos de uno vientre . ¡ Y él , que ser rico , no tener ni siquiera medio ! ... Dios estar ya chocho sin duda . 
 ir ahora a otro cosa . el de Santa Cruz , como familia respetabilísima y rico , estar mucho bien relacionado y tener amigo en todo el esfera , desde el más alto a el más bajo . ser curioso observar cómo nuestro edad , por otro concepto infeliz , yo presentar uno dichoso confusión de todo el clase , mejor dicho , el concordia y reconciliación de todo él . en este aventajar nuestro país a otro , donde estar pendiente de sentencia el grave pleito histórico de el igualdad . aquí él haber resolver el problema sencillo y pacíficamente , gracias al temple democrático de el español y a el escaso vehemencia de el preocupación nobiliaria . uno gran defecto nacional , el empleomanía , tener también su parte en este gran conquista . el oficina haber ser el tronco en que él haber injertar el rama histórico , y de él haber salir amigo el noble tronado y el plebeyo ensoberbecido por uno título universitario ; y de amigo , pronto haber pasar a pariente . este confusión ser uno bien , y gracias a él no yo aterrar el contagio de el guerra social , porque tener ya en el masa de el sangre uno socialismo atenuado e inofensivo . insensiblemente , con el ayuda de el burocracia , de el pobreza y de el educación académico que todo el español recibir , él haber ir compenetrar el clase toda , y su miembro él introducir de uno en otro , tejer uno red espeso que amarrar y solidificar el masa nacional . el nacimiento no significar nada entre yo , y todo cuanto él decir de el pergamino ser conversación . no haber más diferencia que el esencial , el que él fundar en el buen o malo educación , en ser tonto o discreto , en el desigualdad del espíritu , eterno como el atributo del espíritu mismo . el otro determinación positivo de clase , el dinero , estar fundado en principio económico tanto inmutabl como el ley físico , y querer impedir él venir a ser él mismo que intentar beber él el mar . 
 el amistad y parentesco de el familia de Santa Cruz y Arnaiz poder ser ejemplo de aquel feliz revoltijo de el clase social ; mas , ¿ quién ser el guapo que él atrevir a formar estadística de el rama de tanto dilatado y laberíntico árbol , que más bien parecer enredadero , cuyo vástago él cruzar , subir , bajar y él perder en el hueco de uno follaje densísimo ? sólo él poder intentar tal empresa con el ayuda de Estupiñá , que saber al dedillo el historia de todo el familia comercial de Madrid , y todo el enlace que él haber hacer en medio siglo . Arnaiz el gordo también él pirrir por hablar de linaj y por buscar parentesco , averiguar origen humilde de fortuna orgulloso , y hacer hincapié en el desigualdad de cierto matrimonio , a el cual , en rigor de verdad , él deber el formación del terreno democrático sobre que él asentar el sociedad español . de uno conversación entre Arnaiz y Estupiñá haber salir el siguiente noticia : 

  --ii-- 
  ya saber que el madre de D. Baldomero Santa Cruz y el de Gumersindo y Barbarita Arnaiz ser pariente y venir del Trujillo extremeño y albardero . el actual casa de banca _ Trujillo _ y _ Fernández _ , de uno respetabilidad y solidez intachable , proceder del mismo tronco . Barbarita ser , pues , pariente del jefe de aquel casa , aunque su parentesco resultar algo lejano . el primero conde de Trujillo estar casado con uno de el hija del famoso negociante Casarredonda , que hacer colosal fortuna vender fardo de _ Coruñas _ y _ Viveros _ para vestir a el tropa y a el Milicia Nacional . otro de el hija del marqués de Casarredonda ser duquesa de Gravelinas . ya tener aquí , perfectamente enganchado , a el aristocracia antiguo y al comercio moderno . 
 Pero existir en Cádiz uno antiguo y opulento familia comercial que servir como ninguno para enredar más el madeja social . el hija del famoso Bonilla , importador de pañolería y después banquero y extractor de vino , casar : el uno con Sánchez Botín , propietario , de quien venir el generala Minio , el marquesa de Tellería y Alejandro Sánchez Botín , el otro con uno de el Morenos de Madrid , co-fundador de el cinco Gremios y del Banco de San Fernando , y el tercero con el duque de Trastamara , de donde venir Pepito Trastamara . el hijo único de Bonilla casar con uno Trujillo . 
 paser ahora a el Morenos , procedente del valle de Mena , uno de el familia más dilatada y que ofrecer más desigualdad y contraste en su infinito y desparramado miembro . Arnaiz y Estupiñá disputar , sin llegar a entender él , sobre si el tronco de el Morenos estar en uno droguería o en uno peletería . en este reina cierto oscuridad , que no él disipar mientras no venir uno de este averiguador fanático que ser capaz de contar él a Noé el pelo que tener en el cabeza y el número de _ es _ que hacer cuando coger el primero _ pítima _ de que el historia tener noticia . él que sí él saber ser que uno Moreno casar con uno Isla-Bonilla a principios del siglo , venir de aquí el Casa de giro que del 19 al 35 estar en el subida de Santa Cruz junto a el iglesia , y después en el plazuela de Pontejos . por el mismo época hallar uno Moreno en el Magistratura , otro en el Armada , otro en el Ejército y otro en el Iglesia . el Casa de banca no ser ya _ Moreno _ en 1870 , sino _ Ruiz-Ochoa _ y _ Compañía _ , aunque uno de su principal socio ser don Manuel Moreno-Isla . tener diferente estirpe del tronco remotísimo de el Morenos . haber el Moreno-Isla , el Moreno-Vallejo y el Moreno-Rubio , o ser el Morenos rico y el Morenos pobre , ya tanto distante uno de otro que mucho ni él tratar ni él considerar afín . Castita Moreno , aquel presumido amiga de Barbarita en el escuela de el calle Imperial , haber nacer en el Morenos rico y ser a parar , con el vaivén de el vida , a el Morenos pobre . él casar con uno farmacéutico de el interminable familia de el Samaniegos , que también tener su puesto aquí . uno joven perteneciente a el Morenos rico casar con uno Pacheco , aristócrata segundón , hermano del duque de Gravelinas , y de este unión venir Guillermina Pacheco a quien conocer luego . ved ahora cómo uno rama de el Morenos él meter entre el follaje de el Gravelinas , donde ya él enganchar también el ramojo de el Trujillos , el cual venir ya trabado con el Arnaiz de Madrid y con el Bonillas de Cádiz , formar uno maraña cuyo hilo no ser posible seguir con el vista . 
 aún haber más . D. Pascual Muñoz , dueño de uno acreditadísimo establecimiento de hierro en el calle de Tintoreros , progresista de inmenso prestigio en el barrio del Sur , verdadero potencia electoral y político en Madrid , casar con uno Moreno de no saber qué rama , emparentado con Mendizábal y con Bonilla , de Cádiz . su hijo , que después ser marqués de Casa-Muñoz , casar con el hija de Albert , el que dar el cara en el contrata de paño y lienzo con el Gobierno . Eulalia Moreno , hija también del D. Pascual y hermana del actual marqués , él unir a D. Cayetano Villuendas , rico propietario de casa , progresista rancio . dejar suelto este cabo para tomar él más adelante . 
 el Samaniegos , oriundo , como el Morenos , del país de Mena también ser ciento y el madre . ya saber que el hija segundo de Gumersindo Arnaiz , hermana de Jacinta , casar con Pepe Samaniego , hijo de uno droguista arruinado de el Concepción Jerónima ... haber mucho Samaniegos en el comercio menudo , y leer el instructivo libro de el rótulo de tienda , él encontrar el _ Farmacia de Samaniego _ en el calle del Ave María ( cuyo dueño ser el marido de Castita Moreno ) , y el _ Carnicería de Samaniego _ en el de el Maldonadas . sin rótulo haber uno Samaniego prestamista y medio curial , otro cobrador del Banco , otro que tener tienda de seda en el calle de Botoneras y , por fin , varios que ser hortera en diferente tienda . el Samaniego agente de Bolsa ser primo de este . 
 el hija mayor de Gumersindo Arnaiz él casar con Ramón Villuendas , ya viudo con dos hijo , célebre cambiante de el calle de Toledo , el casa de Madrid que más trabajar en el negocio de moneda . uno hermano de este casar con el hija de el viuda de Aparisi , dueño de el camisería en que ser dependiente Pepe Samaniego . el tío de ambos , D. Cayetano Villuendas , progresistón y riquísimo casero , ser el esposo de Eulalia Muñoz , y su gran fortuna proceder del negocio de curtido en uno época anterior a el de Céspedes . ya él atar el cabo que quedar pendiente poco haber . 
 ahora él yo presentar alguno ramo que parecer suelto y no él estar . ¿ Pero quién poder descubrir su misterioso enlace con el revuelto y cruzado vástago de este colosal enredadero ? ¿ quién poder indagar si Dámaso Trujillo , el que poner en el Plaza Mayor el zapatería _ Al ramo de azucena _ , pertenecer al genuino linaje de el Trujillos antes mencionado ? ¿ cuál ser el averiguador que él lanzar a poner en claro si el dueño de _ el buen gusto _ , uno tenducho de manta de el calle de el Encomienda , ser pariente indudable de el Villuendas rico ? haber quien decir que Pepe Moreno Vallejo , el cordelero de el Concepción Jerónima , ser primo hermano de D. Manuel Moreno-Isla , uno de el Morenos que atar perro con longaniza ; y él decir que uno Arnaiz , empleado de poco sueldo , ser pariente de Barbarita . haber uno Muñoz y Aparisi , tripicallero en el inmediación del Rastro , que él suponer primo segundo del marqués de Casa-Muñoz y de su hermana el viuda de Aparisi ; y por fin , ser preciso hacer constar que uno cierto Trujillo , jesuita , reclamar uno lugar en nuestro enredadera , y también haber que dársele al ilustrísimo Obispo de Plasencia , fray Luis Moreno-Isla y Bonilla . asimismo llevar en su árbol el nombre de Trujillo , el mujer de Zalamero , subsecretario de Gobernación ; pero su primero apellido ser Ruiz Ochoa y ser hija de el distinguido persona que hoy estar al frente de el banca de Moreno . 
 Barbarita no él tratar con todo el individuo que aparecer en este complicado enredadero . a mucho él esquivar por hallar él demasiado alto ; a otro apenas él distinguir por hallar él mucho bajo . su amistad verdadero , como el parentesco reconocido , no ser en gran número , aunque sí abarcar uno círculo mucho extenso , en el cual él entremezclar todo el jerarquía . en uno mismo día , al salir de paseo o de compra , cambiar saludo más o menos afectuoso con el de Ruiz Ochoa , con el generala Minio , con Adela Trujillo , con uno Villuendas rico , con uno Villuendas pobre , con el pescadero pariente de Samaniego , con el duquesa de Gravelinas , con uno Moreno Vallejo magistrado , con uno Moreno Rubio médico , con uno Moreno Jáuregui sombrerero , con uno Aparisi canónigo , con varios hortera , con tanto diverso gente , en fin , que otro persona de menos tino haber trocar el nombre y tratamiento . 
 el mente más seguro no ser capaz de seguir en su laberíntico enredo el dirección de el vástago de este colosal árbol de linaj matritens . el hilo él cruzar , él perder y reaparecer donde menos él pensar . al cabo de mil vuelta para arriba y otro tanto para abajo , él juntar , él separar , y de su empalme o bifurcación salir nuevo enlace , madeja y maraña nuevo . cómo él tocar el extremo del inmenso ramaje ser curioso de ver ; por ejemplo , cuando Pepito Trastamara , que llevar el nombre de el bastardo de D. Alfonso XI , ir a pedir dinero a Cándido Samaniego , prestamista usurero , individuo de el _ Sociedad protector de señorito necesitado _ . 

  --iii-- 
  el de Santa Cruz vivir en su casa propio de el calle de Pontejos , dar frente a el plazuela del mismo nombre ; finca comprado al difunto Aparisi , uno de el socio de el Compañía de Filipinas . ocupar el dueño el principal , que ser inmenso , con doce balcón a el calle y mucho comodidad interior . no él cambiar Barbarita por ninguno de el moderno hotel , donde todo él volver escalera y estar además abierto a el cuatro viento . allí tener número sobrado de habitación , todo en uno solo andar desde el salón a el cocina . ni trocarar tampoco su barrio , aquel _ riñón de Madrid _ en que haber nacer , por ninguno de el caserío flamante que gozar fama de más ventilado y alegre . por más que decir , el barrio de Salamanca ser _ campo _ ... tanto apegado ser el buen señora al terruño de su arrabal nativo , que para él no vivir en Madrid quien no oír por el mañana el ruido cóncavo de el cuba de el aguador en el fuente de Pontejos ; quien no sentir por mañana y tarde el batahola que armar el coche correo ; quien no recibir a todo hora el hálito tenderil de el calle de Postas , y no escuchar por Navidad el zambombazo y panderetazos de el plazuela de Santa Cruz ; quien no oír el campanada del reloj de el Casa de Correos tanto claro como si estar dentro de el casa ; quien no ver pasar a el cobrador del Banco cargado de dinero y a el cartero salir en procesión . Barbarita él haber acostumbrar a el ruido de el vecindad , cual si ser amigo , y no poder vivir sin él . 
 el casa ser tanto grande , que el dos matrimonio vivir en él holgadamente y él sobrar espacio . tener uno salón algo anticuado , con tres balcón . seguir por el izquierda el gabinete de Barbarita , luego otro aposento , después el alcoba . a el derecha del salón estar el despacho de Juanito , así llamado no porque este tener nada que despachar allí , sino porque haber mesa con tintero y dos hermoso librería . ser uno habitación mucho bien puesto y cómodo . el gabinetito de Jacinta , inmediato a este pieza , ser el estancia más bonito y elegante de el casa y el único tapizado con tela ; todo el demá él estar con colgadura de papel , de uno arte dudoso , dominar el gris y tórtola con oro . veíansir en este pieza alguno acuarela mucho lindo comprado por Juanito , y dos o tres óleo ligero , todo selecto y de regular firma , porque Santa Cruz tener buen gusto dentro del gusto vigente . el mueble ser de raso o de felpa y seda combinado con arreglo a el moda , ser de notar que él que allí él ver no chocar por original ni tampoco por rutinario . seguir luego el alcoba del matrimonio joven , el cual él distinguir principalmente de el paterna en que en este haber lacer común y el joven él tener separado . su dos cama de palosanto ser mucho elegante , con pabellón de seda azul . el de el padre parecer uno andamiaje de caoba con cabecera de morrión y columna como el de uno sagrario de jueves santo . el alcoba _ de el pollo _ él comunicar con habitación de servicio , y él seguir dos grande pieza que Jacinta destinar a el niño ... cuando Dios él él dar . Hallábanse amueblada con él que ir sobrar de el aposento que él poner de nuevo , y su aspecto ser por demás heterogéneo . pero el arreglo definitivo de este habitación vacante existir completo en el imaginación de Jacinta , quien ya tener previsto hasta el último detalle de todo él que él haber de poner allí cuando el caso llegar . 
 el comedor ser interior , con tres ventana al patio , su gran mesa y aparador de nogal lleno de finísimo loza de China , el consabido sillería de cuero claveteado , y en el pared papel imitar roble , listón claveteado también , y el bodegón al óleo , no malo , con el invariable raja de sandía , el conejo muerto y uno rueda de merluza que de tanto bien pintado parecer que oler mal . asimismo ser interior el despacho de D. Baldomero . 
 estar abonado el de Santa Cruz a uno landó . él él ver en el paseo ; pero su tren ser de el que _ no llamar el atención _ . Juan soler tener por temporada uno faetón o uno tílburi , que guiar mucho bien , y también tener caballo de silla ; mas él picar tanto el comezón de el variedad que a poco de montar uno caballo , ya empezar a encontrar él defecto y querer vender él para comprar otro . el dos matrimonio él dar buen vida ; pero sin presumir , huir siempre de señalar él y de que el periódico él llamar _ anfitrión _ . comer bien ; en su casa haber mucho poco etiqueta y cierto patriarcalismo , porque a veces él sentar a el mesa persona de clase humilde y otro mucho decente que haber venir a menos . no tener cocinero de este de gorro blanco , sino uno cocinera antiguo mucho bien amañado , que poder medir su talento con cualquiera _ jefe _ ; y él ayudar dos _ pincha _ , que más bien ser alumna . 
 todo el primero de mes recibir Barbarita de su esposo mil duretes . D. Baldomero disfrutar uno renta de veinticinco mil pesos , parte de alquiler de su casa , parte de acción del Banco de España y él demá de el participación que conservar en su antiguo almacén . dar además a su hijo dos mil duro cada semestre para su gasto particular , y en diferente ocasión él ofrecer uno pequeño capital para que emprender negocio por él ; pero al chico él ir bien con su dorado indolencia y no querer quebradero de cabeza . el resto de su renta él capitalizar D. Baldomero , bien adquirir más acción cada año , bien amasar para hacer él con uno casa más . de aquel mil duro que el señora coger cada mes , dar al Delfín dos o tres mil real , que con este y él que del papá recibir estar como en el gloria ; y el diez y siete mil real restante ser para el gasto diario de el casa y para el de ambos dama , que allá él él arreglar mucho bien en el distribución , sin que jamás haber entre él el más ligero pique por uno duro de más o de menos . del gobierno doméstico cuidar el dos , pero más particularmente el suegra , que mostrar cierto tendencia al despotismo ilustrado . el nuera tener el delicado talento de respetar este , y cuando ver que alguno disposición suyo ser derogar por el autócrata , mostrábar conforme . Barbarita ser administradora general de puerta adentro , y su marido mismo , después que religiosamente él entregar el dinero , no tener que pensar en nada de el casa , como no ser en el viaje de verano . el señora él pagar todo , desde el alquiler del coche a el peseta de _ el Imparcial _ , sin que necesitar llevar cuenta para tanto complicado distribución , ni apuntar cifra alguno . ser tanto admirable su tino aritmético , que ni uno solo vez pasar más allá de el indecisa raya que tanto fácilmente traspasar el rico ; llegar el fin de mes y siempre haber uno _ superávit _ con el cual ayudar a cierto empresa caritativo de que él hablar más adelante . Jacinta gastar siempre mucho menos de él que su suegra él dar para menudencia ; no ser aficionar a estrenar a menudo , ni a enriquecer a el modista . el hábito de economía adquirido en su niñez estar tanto arraigado que , aunque nunca él faltar dinero , traer a casa uno costurera para hacer trabajillo de ropa y arreglo de traje que otro señora menos rico soler encargar fuera . y por dicha suyo , no tener que calentar él el cabeza para discurrir el empleo de su sobrante , pues allí estar su hermana Candelaria , que ser pobre y él ir cargar de familia . su hermanita soltera también recibir de él frecuente dádiva ; ya el sombrerito de moda , ya el _ fichú _ o el manteleta , y hasta vestido completo acabado de venir de París . 
 el abono que tomar en el Real a uno turno de palco principal ser idea de D. Baldomero quien no tener maldito gana de oír ópera , pero querer que Barbarita ser a él para que él contar , al acostar él o después de acostado , todo él que haber ver en el _ Regio coliseo _ . resultar que a Barbarita no él llamar mucho el Real ; mas aceptar con gozo para que ser Jacinta . este , a su vez , no tener verdaderamente mucho gana de teatro ; pero alegro él mucho de poder llevar al Real a su hermanita soltera , porque el pobrecilla , si no fuera así , no él cataer nunca . Juan , que ser mucho aficionado a el música , estar abonado a diario , con seis amigo , a uno palco alto de proscenio . 
 el de Santa Cruz no llamar el atención en el teatro , y si alguno mirada caer sobre el palco ser para el polla colocado en primero término con simetría de escaparate . Barbarita soler poner él en primero fila para echar el gemelo en redondo y poder contar él a Baldomero algo más que cosa de decoración y del argumento de el ópera . el dos hermana casado , Candelaria y Benigna , ir alguno vez , Jacinta casi siempre ; pero él divertir mucho poco . aquel mujer mimado por Dios , que él poner rodeado de ternura y bienandanza en el lugar más sano , hermoso y tranquilo de este valle de lágrima , soler decir en tono quejumbroso que _ no tener gusto para nada _ . el envidiado de todo , envidiar a cualquiera mujer pobre y descalza que pasar por el calle con uno mamón en brazo liado en trapo . él él ir el ojo tras de el infancia en cualquiera forma que él él presentar , ya ser el niño rico , vestido de marinero y conducido por el institutriz inglés , ya el mocoso pobre , envuelto en bayeta amarillo , sucio , con caspa en el cabeza y en el mano uno pedazo de pan lamido . no aspirar él a tener uno solo , sino que querer ver él rodeado de uno _ serie _ , desde el pillín de cinco año , hablador y travieso , hasta el rorró de mes que no hacer más que reír como uno bobo , tragar leche y apretar el puño . su desconsuelo él manifestar a cada instante , ya cuando encontrar uno bandada que ir al colegio , con su pizarra al hombro y el lío de libro lleno de mugre , ya cuando él salir al paso alguno precoz mendigo cubierto de andrajo , mostrar para excitar el compasión su carne sin abrigo y el pie descalzo , lleno de sabañón . pues como ver el alumno de el Escuela Pía , con su uniforme galonado y su guant , tanto limpio y bien puesto que parecer caballero chiquito , él él comer con el ojo . el niña vestido de rosa o celeste que jugar a el rueda en el Prado y que parecer flor vivo que él haber caer de el árbol ; el pobrecita que envolver su cabeza en uno toquilla agujereado ; el que hacer su primero pinito en el puerta de uno tienda agarrar él a el pared ; el que chupar el seno de su madre mirar por el rabo del ojo a el persona que él acercar a curiosear ; el pillet que enredar en el calle o en el solar vacío arrojar él piedra y romper él el ropa para desesperación de el madre ; el nena que en Carnaval él vestir de chulas y él contonear con el mano clavado en el cintura ; el que pedir para el Cruz de Mayo ; el talludito que usar ya bastón y ganar premio en el colegio , y el que en el función de teatro por el tarde soltar el grito en el escena más interesante , distraer a el actor y enfureceir al público ... todo , en uno palabra , él interesar igualmente . 

  --iv-- 
  Y de tal modo él ir enseñorear de su alma el afán de el maternidad , que pronto empezar a embotar él en él el facultad de apreciar el ventaja que disfrutar . este llegar a ser para él invisible , como él ser para todo el ser el fundamental medio de nuestro vida , el atmósfera . ¿ Pero qué hacer Dios que no mandar uno siquiera de el chiquillo que en número infinito tener por allá ? ¿ En qué estar pensar su Divina Majestad ? y Candelaria , que apenas tener con qué vivir , ¡ uno cada año ! ... Y que venir decir que haber equidad en el Cielo ... sí ; no estar malo justicia el de arriba ... sí ... ya él estar ver ... De tanto pensar en este , parecer en ocasión monomaniaco , y tener que apelar a su buen juicio para no dar a conocer el desatino de su espíritu , que casi casi ir tocar en el ridiculez . ¡ Y él ocurrir cosa tanto rara ... ! su pena tener el intermitencia más extraño , y después de largo periodo de sosiego él presentar impetuós y agudo , como uno mal crónico que estar siempre en acecho para acometer cuando menos él él esperar . a veces , uno palabra insignificante que en el calle o en su casa oír o el vista de cualquiera objeto él encender de súbito en el mente él llama de aquel tema , producir él opresión en el pecho y uno sobresalto inexplicable . 
 él distraer cuidar y mimar a el niño de su hermana , a el cual querer entrañablemente ; pero siempre haber entre él y su sobrinito uno distancia que no poder llenar . no ser suyo , no él haber _ tener _ él , no él él sentir unido a él por uno hilo misterioso . el verdaderamente unido no existir más que en su pensamiento , y tener que encender y avivar este , como uno fragua , para forjar él el alegría verdadero de el maternidad . uno noche salir de el casa de Candelaria para volver él a el suyo poco antes de el hora de comer . él y su hermana él haber poner de punta por uno tontería , porque Jacinta mimar demasiado a Pepito , nene de tres año , el primogénito de Samaniego . él comprar juguete caro , él poner en el mano , para que él romper , el figura de china de el sala y él permitir comer mil golosina . « ¡ Ah ! , si fuerar madre de verdad no haríar este ... » . --«pues si no él ser , mejor ... ¿ A tú qué tú importar ? » . --«a yo nada . dispensa , hija , ¡ qué genio ! » . --«si no yo enfado ... ».--«¡Vaya , que estar mimadito ! » . 
 este y otro tontería no tener consecuencia , y al cuarto de hora él echar a reír , y en paz . pero aquel noche , al retirar él , sentir el Delfina gana de llorar . nunca él haber mostrar en su alma de uno modo tanto imperioso el deseo de tener hijo . su hermana él haber humillar , su hermana él enfadar de que querer tanto al sobrinito . ¿ Y aquel qué ser sino celo ? ... Pues cuando él tener uno chico , no permitir a nadie ni siquiera mirar él ... recorrer el espacio desde el calle de el Hileras a el de Pontejos , extraordinariamente excitado , sin ver a nadie . llover uno poco y ni siquiera él acordar de abrir su paraguas . el gas de el escaparate estar ya encendido , pero Jacinta , que acostumbrar parar él a ver el novedad , no él detener en ninguno parte . al llegar a el esquina de el plazuela de Pontejos y cuando ir a atravesar el calle para entrar en el portal de su casa , que estar enfrente , oir algo que él detener . corriole uno frío cortante por todo el cuerpo ; quedo él parado , el oído atento a uno rumor que al parecer venir del suelo , de entre el mismo piedra de el calle . ser uno gemido , uno voz de el naturaleza animal pedir auxilio y defensa contra el abandono y el muerte . y el lamento ser tanto penetrante , tanto afilado y agudo , que más que voz de uno ser viviente parecer el sonido de el prima de uno violín herido tenuemente en él más alto de el escala . sonar de este manera : _ miiii _ ... Jacinta mirar al suelo ; porque sin duda el quejido aquel venir de él profundo de el tierra . en su desconsolada entraña él sentir él penetrar , traspasándolar como uno aguja el corazón . 
 busca por aquí , buscar por allá , ver al fin junto a el acera por el parte de el plaza uno de ese hendidura practicado en el encintado , que él llamar _ absorbederos _ en el lenguaje municipal , y que servir para dar entrada en el alcantarilla al agua de el calle . de allí , sí , de allí venir aquel lamento que trastornar el alma de el Delfina , producir él uno dolor , uno efusión de piedad que a nada poder comparar él . todo él que en él existir de presunción materno , todo el ternura que el éxtasis de madre soñadoro haber ir acumular en su alma él hacer fuerza activo para responder al _ miiiii _ subterráneo con otro _ miiii _ dicho a su manera . 
 ¿ A quién pedir socorro ? « deogracia » gritar llamar al portero . felizmente , el portero estar en el esquina de el calle de el Paz hablar con uno conductor del coche-correo , y al punto oir el voz de su señorita . en cuatro tranco él poner a su lado . 
 « Deogracias ... ese ... que ahí sonar ... mirar a ver ... » decir el señorita temblar y pálido . 
 el portero prestar atención ; después él poner de cuatro pie , mirar a su ama con semblante de marrullería y jovialidad . 
 « pues ... este ... ¡ Ah ! , ser uno gatito que haber tirar a el alcantarilla » . 
 --¡gatitos ! ... ¿ estar seguro ... pero estar seguro de que ser gatito ? 
 --Sí , señorita ; y deber ser de el gata de el librería de ahí enfrente , que parir anoche y no él poder criar todo ... 
 Jacinta él inclinar para oír mejor . el _ miiii _ sonar ya tanto profundo que apenas él percibir . « Sácalos » decir el dama con voz de autoridad indiscutible . 
 deogracia él volver a poner en cuatro pie , él arremangar el brazo y él meter por aquel hueco . Jacinta no poder advertir en su rostro el expresión de incredulidad , casi de burla . llovíar más , y por el absorbedero empezar a entrar agua , chorrear dentro con uno ruido de freidera que apenas permitir ya oír el ahilado _ miiii _ . no obstante , el Delfina él oir siempre bien claro . el portero volver hacia arriba , como quien invocar al Cielo , su cara estúpido , y decir sonreir : 
 « Señorita , no él poder . estar mucho hondo ... pero mucho hondo » . 
 --¿y no él poder levantar este baldosa?--indicó él , pisar fuerte en él . 
 --¿esta baldosa?--repitió Deogracias , poner él de pie y mirar a su ama como él mirar a el persona de cuyo razón él duda-- . por poder él ... avisar al Ayuntamiento ... el teniente alcalde Sr. Aparisi , ser vecino de casa ... pero ... 
 ambos aguzar su oído . « ya no él oir nada --observó Deogracias , poner él más estúpido-- . él haber ahogar ... » . 
 no saber el mucho bruto el puñalada que dar a su ama con este palabra . Jacinta , sin embargo , creer oír el gemido en él profundo . pero aquel no poder continuar . empezar a ver el inmenso desproporción que haber entre el grandeza de su piedad y el pequeñez del objeto a que él consagrar . arreciar el lluvia , y el absorbedero deglutar ya uno onda grueso que hacer gargarismo y basca al chocar con el pared de aquel gaznate ... Jacinta echar a correr hacia el casa y subir . el nervio él él poner tanto alborotado y el corazón tanto oprimido , que su suegro y su marido él creer enferma ; y sufrir todo el noche el molestia indecible de oír constantemente el _ miiii _ del absorbedero . en verdad que aquel ser uno tontería , quizás desorden nervioso ; pero no él poder remediar . ¡ Ah ! Si su suegra saber por Deogracias él ocurrido en el calle ¡ cuánto él haber de burlar ! Jacinta él avergonzar de antemano , poner él colorado , sólo de considerar que entrar Barbarita decir él con su maleante estilo : « Pero hija , ¿ conque ser cierto que mandar a Deogracias meter él en el alcantarilla para salvar uno niño abandonado ... ? » . 
 sólo a su marido , _ bajo palabra de secreto _ , contar el lance de el gatito . Jacinta no poder ocultar él nada , y tener uno gusto particular en hacer él confianza hasta de el más vano tontería que por su cabeza pasar referente a aquel tema de el maternidad . y Juan , que tener talento , ser indulgente con este desvarío del cariño vacante o de el maternidad sin hijo . Aventurábase él a contar él cuanto él pasar , y mucho cosa que a el luz del día no osar decir , decia él en el intimidad y soledad conyugal , porque allí venir como de molde , porque allí él decir sin esfuerzo cual si él decir por él solo , porque , en fin , el comentario sobre el sucesión tener como uno base en el renovación de el probabilidad de él . 

  --v-- 
  hacer mal Barbarita , pero mucho mal , en burlar él de el manía de su hija . ¡ Como si él no tener también su manía , y buen ! Por cierto que llevar a Jacinta el gran ventaja de poder satisfacer él y dar realidad a su pensamiento . ser uno viciós que él hartar de el goz ansiado , mientras que el nuera padecer horriblemente por no poseer nunca él que anhelar . el satisfacción del deseo _ chiflar _ a el uno tanto como a el otro el privación del mismo . 
 Barbarita tener el _ chifladura _ de el compra . cultivar el arte por el arte , es decir , el compra por el compra . adquier por el simple placer de adquirir , y para él no haber mayor gusto que hacer uno excursión de tienda y entrar luego en el casa cargado de cosa que , aunque no estar demá , no ser de uno necesidad absoluto . pero no él salir nunca del límite que él marcar su medio de fortuna , y en este precisamente estar su magistral arte de marchante rico . 
 el vicio aquel tener su depravación , porque el señora de Santa Cruz no sólo ir a el tienda de lujo , sino a el mercado , y recorrer de punta a punta el cajón de el plazuela de San Miguel , el pollería de el calle de el Caza y el puesto de el ternera fino en el costanilla de Santiago . ser tanto conocido _ doña Barbarita _ en aquel zona , que el placera él él disputar y armar entre él grande cisco por el preferencia de uno tanto ilustre parroquiana . 
 él mismo en el mercado que en el tienda tener uno auxiliar inestimable , uno ojeador que tomar aquel cosa cual si en él él ser el salvación del alma . este ser Plácido Estupiñá . como vivir en el Cava de San Miguel , desde que él levantar , a el primero luz del día , echar uno mirada de águila sobre el cajón de el plaza . bajar cuando todavía estar el gente tomar el mañana en el taberna y en el café ambulante , y dar uno vistazo a el puesto , enterar él del cariz del mercado y de el cotización . después , bien embozado en el pañosa , él ir a San Ginés , a donde llegar alguno vez antes de que el sacristán abrir el puerta . echar uno párrafo con el beata que él haber coger el delantera , alguno de el cual llevar su chocolatera y cocinilla , y hacer su desayuno en el mismo pórtico de el iglesia . abierto este , él meter todo dentro con tanto prisa como si ser a coger puesto en uno función de gran lleno , y empezar el misa . hasta el tercero o el cuarto no llegar Barbarita , y en cuanto él ver entrar , Estupiñá él correr despacito hasta él , deslizar él de banco en banco como uno sombra , y él él poner al lado . el señora rezar en voz bajo mover el labio . Plácido tener que decir él mucho cosa , y entrecortar su rezo para ir él desembuchar . 
 « ir a salir el de D. Germán en el capilla de el Dolores ... hoy recibir congrio en el casa de Martínez ; yo haber enseñar el despacho de Laredo ... lleno eres de gracia ; el señor ser tú ... coliflor no haber , porque no haber venir el arriero de Villaviciosa por estar perdido el camino ... ¡ Con este maldito agua ... ! , y bendito ser el fruto de tu vientre , Jesús ... » . 
 pasar tiempo a veces sin que ninguno de el dos chistara , él a uno extremo del banco , él a cierto distancia , detrás , ora de rodilla , ora sentado . Estupiñá él aburrir alguno vez por más que no él declarar , y él gustar que alguno beata rezagado o beato sobón él preguntar por el misa : « ¿ él alcanzar este ? » . Estupiñá responder que sí o que no de el manera más cortés , añadir siempre en el caso negativo algo que consolar al interrogador : « Pero estar usted tranquilo ; ir a salir en seguida el del padre Quesada , que ser uno pólvora ... » . él que él querer ser ver si saltar conversación . 
 después de uno gran rato de silencio , consagrado a el devoción , Barbarita él volver a él decir él con altanería impropio de aquel santo lugar : 
 « Vaya , que tu amigo el Sordo yo él haber jugar buen » . 
 --¿por qué , señora ? 
 --porque tú decir que él encargaras medio solomillo , y ¿ saber él que yo mandar ? , uno pedazo enorme de contrafalda o babilla y uno trozo de espaldilla , lleno de piltrafa y tendón ... vayar uno modo de portar él con el parroquiano . nunca más él él comprar nada . el culpa él tener tú ... ahí tener él que ser tu _ protegido _ ... 
 dicho este , Barbarita seguir rezar y Plácido él poner a echar peste mentalmente contra el Sordo , uno tablajero a quien él ... no él proteger ; ser que _ él haber recomendar _ . pero ya él él cantar él mucho claro al tal Sordo . otro familia a quien él recomendar , quejáronse de que él haber dar _ tapa del cencerro _ , es decir , pescuezo , que ser el carne peor , en vez de tapa verdadero . en este tiempo tanto desmoralizado no él poder recomendar a nadie . otro mañana ir con este monserga : « ¡ cómo estar hoy el mercado de caza ! ¡ qué perdiz , señora ! Divinidades , verdadero divinidad » . 
 --no más perdiz  . hoy haber de ver si Pantaleón tener buen cabrito . también querer uno buen lengua de vaca , _ cargado _ , y ver si haber ternera fino . 
 --la haber tanto fino , señora , que parecer _ talmente _ merluza . 
 --bueno , pues que yo mandar uno buen solomillo y chuleta riñonada . ya saber ; no ir a descolgarte con el aguja corto del otro día . yo no él jugar . 
 --descuide usted ... ¿ tener el señora convidado mañana ? 
 --sí ; y de pescado ¿ qué haber ? 
 --he _ apalabrado _ el salmón por si venir mañana ... él que tener hoy ser peste de langosta . 
 Y concluido el misa , él ir por el calle Mayor adelante en busca de emoción puro , inocente , logrado con el oficiosidad amable del uno y el dinero copioso de el otro . no siempre él ocupar de cosa de comer . repetido vez llevar estupiñá cuento como este : 
 « Señora , señora , no dejar de ver el cretona que haber recibir el _ chico _ de Sobrino ... ¡ qué divinidad ! » . 
 Barbarita interrumpíar uno _ Padrenuestro _ para decir , todavía con el expresión de el religiosidad en el rostro : « ¿ Rameaditas ? , sí , y con golpe de oro . ese ser él que él estilar ahora » . 
 Y en el pórtico , donde ya estar Plácido esperándola , decir : « ir a casa de el _ chico _ de Sobrino » . 
 el cual enseñar a Barbarita , a más de el cretona , uno satén de algodón floreado que ser el gran novedad del día ; y a el viciós él faltar tiempo para comprar él uno vestido a su nuera , quien soler pasar él a alguno de su hermana . 
 otro embajada : « Señora , señora , este ya no él alcanzar ; pero pronto ir a salir el del sobrino del señor cura , que ser otro padre Fuguilla por él pronto que él despachar . ya recibir Pla el quesito aquel ... no recordar cómo él llamar » . 
 --ahora y en el hora de nuestro muerte ... sí , ya ... ¡ Si ser como el rosquilla inglés que yo hiciste comprar el otro día y que oler a viejo ... ! parecer de el boda de San Isidro . 
 A pesar de este regaño , al salir ir a casa de Pla con ánimo de no comprar más que dos libra de pasa de Corinto para hacer uno pastel inglés , y el señora él ir enredar , enredar , hasta dejar él en el tienda obra de ochociento o noveciento real . mientras Estupiñá admirar , de mostrador adentro , el grande novedad de aquel Museo universal de comestibl , dar su opinión pericial sobre todo , probar ya uno galleta de almendra y coco , que parecer _ talmente _ mazapán de Toledo , ya apreciar por el olor el superioridad del té o de el especia , el dama él tomar por su cuenta a uno de el dependiente , que ser uno Samaniego , y ... adiós mi dinero . a cada instante decir Barbarita que no más , y tras de el colección de purés para sopa , ir el _ perla del Nizán _ , el _ gluten de el estrella _ , el salsa inglés , el _ caldo de carne de tortuga de mar _ , el docena de botella de Saint-Emilion , que tanto él gustar a Juanito , el bote de _ champignons extra _ , que agradar a D. Baldomero , el lata de anchoas , el trufa y otro menudencia . del portamoneda de Barbarita , siempre bien provisto , salir el importe , y como haber uno pico en el suma , tomábar el libertad de suprimir él _ por pronto pago _ . 
 --ea , chico , que él mandar todo al momento _ a casa_--decía con despotismo Estupiñá al despedir él , señalar el compra . 
 --vaya , quedaos con Dios--decía doña Barbarita , levantar él de el silla a punto que aparecer el principal por el puerta de el trastienda , y saludar con mil afecto a su parroquiana , quitar él el gorra de seda . 
 --vamos pasar hijo ... ¡ Ay , que _ ladronicio _ el de este casa ! ... no volver a entrar más aquí ... Abur , abur . 
 --_hasta mañana _ , señora . a el pie de usted ... tanto cosa a D. Baldomero ... Plácido , Dios él guardar . 
 --maestro ... que haber salud . cierto artículo él comprar siempre al por mayor , y si ser posible de primero mano . Barbarita tener en el médula de el hueso el fibra de comerciante , y él pirrar por sacar el género _ arreglado _ . pero , ¡ cuán distante de el realidad haber quedar este intento sin el ayuda del espejo de el corredor , Estupiñá el grande ! ¡ él que aquel santo hombre andar para encontrar huevo fresco en gran cantidad ... ! todo el pollero de el Cava él traer en palmita , y él él dar no poco importancia , diciendo él : « o tener formalidad o no tener formalidad . examiner el artículo , y después él discutir ... calma , hombre , calma » . y allí ser el mirar huevo por huevo al trasluz , el sopesarlos y el hacer mil comentario sobre su probable antigüedad . como alguno de aquel tío él engañar , ya poder encomendar él a Dios , porque llegar estupiñá como uno fiera amenazar él con el teniente alcalde , con el inspección municipal y hasta con el horca . 
 Para el vino , Plácido él entender con el vinatero de el Cava Baja , que ir a hacer su compra a Arganda , Tarancón o a el Sagra , y él poner de acuerdo con uno medidor para que él tomar uno partida de tanto o cuanto casco , y él remitir por conducto de uno carromatero ya conocido . él haber de ser género de confianza , _ talmente _ moro . el chocolate ser uno de el cosa en que más actividad y celo desplegar Plácido , porque en cuanto Barbarita él dar órden ya no vivir el hombre . comprar el cacao superior , el azúcar y el canela en casa de Gallo , y él llevar todo a hombro de uno mozo , sin perder él de vista , a el casa del que hacer el tarea . el de Santa Cruz no transigían con el chocolate industrial , y el que tomar haber de ser hacer a brazo . mientras el chocolatero trabajar , Estupiñá él convertir en mosca , querer decir que estar todo el día dar vuelta alrededor de el tarea para ver si él hacer _ a todo conciencia _ , porque en este cosa haber que andar con mucho ojo . 
 haber día de compra grande y otro de menudencia ; pero día sin comprar no él haber nunca . a falta de cosa mayor , el viciós no entrar nunca en su casa sin el par de guant , el imperdible , el polvo para limpiar metal , el paquete de horquilla o cualquiera chuchería de el bazar de _ todo a real _ . a su hijo él llevar regalito sin fin , corbata que no usar , botonadura que no él poner nunca . Jacinta recibir con gozo él que su suegra llevar para él , y él ir trasmitir a su hermana soltera y casado , menos cierto cosa cuyo traspaso no él permitir . por el ropa blanco y por el mantelería tener el señora de Santa Cruz verdadero pasión . de el tienda de su hermano traer pieza entero de holanda finísimo , de batistas y madapolanes . D. Baldomero II y D. Juan I tener ropa para uno siglo . 
 A entrambo él surtir de cigarro el propio Barbarita . el primero fumar puro , el segundo papel . estupiñá él encargar de traer este peligroso artículo de el casa de uno truchimán que él vender de _ ocultis _ , y cuando atravesar el calle de Madrid con el caja debajo de su capa verde , el corazón él palpitar de gozo , considerar el trastado que él jugar a el Hacienda público y recordar su hermoso tiempo juvenil . pero en el liberalesco año de 71 y 72 ya ser otro cosa ... el policía fiscal no él meter en mucho dibujo . el temerario contrabandista , no obstante , haber desear tener uno mal encuentro para probar al mundo entero que ser hombre capaz de arruinar el _ Renta _ si él él proponer . Barbarita examinar el caja y su marca , él regatear , oler el tabaco , escoger él que él parecer mejor y pagar mucho bien . siempre tener D. Baldomero uno surtido tanto variado como excelente , y el buen señor conservar , entre cierto hábito tenaz del antiguo hortera , el de reservar el cigarro mejor para el domingo . 

  -vii- 
 Guillermina , virgen y fundadoro 

  --i-- 
  De cuanto persona entrar en aquel casa , el más agasajado por todo el familia de Santa Cruz ser Guillermina Pacheco , que vivir en el inmediato , tía de Moreno Isla y prima de Ruiz-Ochoa , el dos socio principal de el antiguo banca de Moreno . el mirador de el dos casa estar tanto próximo , que por él él comunicar doña Bárbara con su amiga , y uno toquecito en el cristal ser suficiente para establecer el correspondencia . 
 Guillermina entrar en aquel casa como en el suyo , sin etiqueta ni cumplimiento alguno . ya tener su lugar fijo en el gabinete de Barbarita , uno silla bajo ; y él mismo ser sentar él que empezar a hacer medio o a coser . llevar siempre consigo uno gran lío o cesto de labor , calábar el anteojo , coger el herramienta , y ya no parar en todo el noche . haber o no en el otro habitación gente de cumplido , él no él mover de allí ni tener que ver con nadie . el amigo asiduo de el casa , como el marqués de Casa-Muñoz , Aparisi o Federico Ruiz , él mirar ya como él mirar él que estar siempre en uno mismo sitio y no poder estar en otro . el de fuera y el de dentro tratar con respeto , casi con veneración , a el ilustre señora , que ser como uno figurita de nacimiento , menudo y agraciado , el cabellera con bastante cana , aunque no tanto como el de Barbarita , el mejilla sonrosada , el boca risueño , el hablar tranquilo y gracioso , y el vestido humildísimo . 
 alguno día ir a comer allí , es decir , a sentar él a el mesa . tomar uno poco de sopa , y en él demá no hacer más que picar . D. Baldomero soler enfadar él y él decir : « Hija de mi alma , cuando querer hacer penitencia no vengar a mi casa . observar que no prueba aquel que más tú gustar . no yo vengar a yo con cuento . yo tener buen memoria . tú oir decir mucho vez en casa de mi padre que tú gustar el codorniz , y ahora él tener aquí y no el prueba . ¡ Que no tener gana ! ... para este siempre haber gana . y ver que no tocar el pan ... ir , Guillermina , que perder el amistad ... » . 
 Barbarita , que conocer bien a su amiga , no machacar como D. Baldomero , dejar él comer él que querer o no comer nada . si por acaso estar en el mesa el gordo Arnaiz , él permitir alguno cuchufleta de buen género sobre aquel antiquísimo estilo de santidad , consistente en no comer . « él que entrar por el boca no dañar al alma . él haber decir San Francisco de Sales nada menos » . el de Pacheco , que tener buena despachadera , no él quedar callado , y responder con donaire a todo el broma sin enojar él nunca . concluido el comida , él diseminar el comensal , uno a tomar café al despacho y a jugar al tresillo , otro a formar grupo más o menos animado y chismoso , y Guillermina a su sillita bajo y al tejer manejar de el aguja . Jacinta él él poner al lado y tomar mucho a menudo parte en aquel tarea , tanto simpático a su corazón . Guillermina hacer camisola , calzón y chambrita para su ciento y pico de hijo de ambos sexo . 
 él referente a este insigne dama él saber mejor que nadie Zalamero , que estar casado con uno de el chica de Ruiz-Ochoa . yo haber prometer escribir el biografía de su excelso pariente cuando él morir , y entretanto no tener reparo en dar cuanto dato él él pedir , ni en rectificar a ciencia cierto el versión que el criterio vulgar haber hacer correr sobre el causa que determinar en Guillermina , hacer veinticinco año , el pasión de el beneficencia . alguien haber decir que amor desgraciado él empujar a el devoción primero , a el caridad propagandista y militante después . Mas Zalamero asegurar que este opinión ser tanto tonto como falso . Guillermina , que ser bonito y aun uno poquillo presumido , no tener nunca amor , y si él tener no él saber absolutamente nada de él . ser uno secreto guardado con sepulcral reserva en su corazón . él que el familia admitir ser que el muerte de su madre él impresionar tanto vivamente , que haber de proponer él , como el otro , _ no servir a más señor que él él poder morir _ . no nacer aquel sin igual mujer para el vida contemplativo . ser uno temperamento soñador , activo y emprendedor ; uno espíritu con idea propio y con iniciativa varonil . no él él hacer costar arriba el disciplina en el terreno espiritual ; pero en el material sí , por él cual no pensar nunca en afiliar él a ninguno de el órden religioso más o menos severo que haber en el orbe católico . no él reconocer con bastante paciencia para encerrar él y estar todo el santo día bostezar el _ gori gori _ , ni para ser soldado en el valiente escuadrón de Hermanas de el Caridad . el llamar vivísimo que en su pecho arder no él inspirar el sumisión pasivo , sino actividad iniciadora que deber desarrollar él en el libertad . tener uno carácter inflexible y uno tesoro de dote de mando y de facultad de organización que ya querer para él alguno de el hombre que dirigir el destino del mundo . ser mujer que cuando él proponer algo ir a su fin derecho como uno bala , con perseverancia grandioso sin torcer él nunca ni desmayar uno momento , inflexible y serén . si en este camino recto encontrar espina , él pisar y adelante , con el pie ensangrentado . 
 empezar por unir él a uno cuanta señora noble amiga suya que haber establecer asociación para socorro domiciliario , y al poco tiempo Guillermina sobrepujó a su compañera . este él hacer por vanidad , a veces de mala ganar ; aquel trabajar con ardiente energía , y en este él él ser el mitad de su legítima . a el dos año de vivir así , él él ver renunciar por completo a vestir él y ataviar él como mandar el moda que él atavíen el señora . adoptar el traje liso de merino negro , el manto , pañolón oscuro cuando hacer frío , y uno zapatón de paño holgado y feo . tal haber de ser su empaque en todo el resto de su día . 
 el asociación benéfico a que pertenecer no él acomodar al ánimo emprendedor de Guillermina , pues querer él picar más alto , intentar cosa verdaderamente difícil y tenida por imposible . su talento de fundadora él revelar entonces , asustar a todo aquel señorío que no saber salir de cierto rutina . alguno amiga suyo asegurar que estar loco , porque demencia ser pensar en el fundación de uno asilo para huerfanito , y mayor locura dotar él de recurso permanente . pero el infatigable iniciadora no desmayar , y el asilo _ ser hacer _ , sostener él en el tres primero año de su difícil existencia con parte de el renta que él quedar a Guillermina y con el donativo de su pariente rico . pero de pronto el institución empezar a crecer ; él hinchar y cundir como el miseria humano , y su necesidad subir en proporción aterrador . el dama pignoró el resto de su legítima ; después tener que vender él . gracias a su pariente , no él ver en el trance fatal de tener que mandar a el calle a el asilado a que pedir limosna para él y para el fundadora . y al propio tiempo repartir periódicamente cuantioso limosna entre el gente pobre de el distrito de el Inclusa y Hospital ; vestir mucho niño , dar ropa a el viejo , medicina a el enfermo , alimento y socorro diverso a todo . para no suspender este auxilio y seguir sostener el asilo ser forzoso buscar nuevo recurso . ¿ dónde y cómo ? ya el amistad y parentesco estar tanto explotado , que si él tirar uno poco más de el cuerda , ser fácil que él romper . el más generoso empezar a poner malo cara , y el cicatero , cuando él él ir a cobrar el cuota , decir que no estar en casa . 
 « llegar uno día --decir Guillermina , suspender su labor , para contar el caso a varios amigo de Barbarita-- , en que el cosa él poner mucho feo . amanecer aquel día , y el veintitrés pequeñuelo de Dios que yo haber recoger y que estar en uno casucha bajo y húmedo de el calle de Zarzal , aposentado como conejo , no tener qué comer . tirar de aquí y de allá , poder pasar aquel día ; pero ¿ y el siguiente ? yo no tener ya ni dinero ni quien yo él dar . deber no saber cuántos fanega de judía , doce docena de alpargata , tantísima arroba de aceite ; no yo quedar que empeñar o que vender más que el rosario . el primo , que yo sacar de tanto apuro , ya haber hacer el imposible ... yo dar vergüenza de volver a pedir él . mi sobrino Manolo , que soler ser mi paño de lágrima , estar en Londres . y suponer que mi primo Valeriano yo tapar mi veintitrés boca ( y el mía veinticuatro ) por uno cuanto día , ¿ cómo yo arreglar después ? nada , nada , ser indispensable arañar el tierra y buscar cuarto de otro manera y por otro medio . 
 » el día aquel ser día de prueba para yo . ser uno viernes de Dolores , y el siete espada , señor mío , estar clavado aquí ... yo pasar como uno rayo por el frente . uno idea ser él que yo necesitar , y más que uno idea , valor , sí , valor para lanzar yo ... de repente notar que aquel valor tanto deseado entrar en yo , pero uno valor tremendo , como el de el soldado cuando él arrojar sobre el cañón enemigo ... Trinqué el mantilla y yo echar a el calle . ya estar decidido , y no crear , alegre como uno Pascuas , porque saber él que tener que hacer . hasta entonces yo haber pedir a el amigo ; desde aquel momento pedir a todo bicho viviente , ir de puerta en puerta con el mano así ... Del primero tirón yo plantar en casa de uno duquesa extranjero , a quien no haber ver en mi vida . recibiome con cierto recelo ; yo tomar por uno trapisondista ; pero a yo , ¿ qué yo importar ? Diome el limosna y , en seguida , para alentar yo y apurar el cáliz de uno vez , estar dos día sin parar subir escalera y tirar de el campanilla . uno familia yo recomendar a otro , y no querer decir a tú el humillación , el portazo y el desair que recibir . pero el dichoso maná ir caer a gotita a gotita ... Al poco tiempo ver que el negocio ir mejor de él que yo esperar . alguno yo recibir casi con palio ; pero el mayor parte él quedar frío , mascullar excusa y buscar pretexto para no dar yo uno céntimo . ' ya ver usted , haber tanto atención ... no él cobrar ... el Gobierno él él llevar todo con el contribución ... ' . yo él tranquilizar . ' uno _ perro chico _ , uno _ perro chico _ ser él que yo hacer falta ' . y aquí yo dar el _ perro _ , allá el duro , en otro parte el billetito de cinco o de diez ... o nada . pero yo tanto campante . ¡ Ah ! , señor , este oficio tener mucho quiebra . uno día subir a uno cuarto segundo , que yo haber recomendar no saber quién . el tal recomendación ser uno broma estúpido . pues señor , llamar , entro , y yo salir tres o cuatro tarasca ... ¡ Ay , Dios mío , ser mujer de mala vida ! ... yo , que ver aquel ... él primero que yo ocurrir ser echar a correr . ' Pero no--me dije-- , no yo ir . ver si él sacar algo ' . Hija , yo llenar de injuria , y uno de él él ser hacia dentro y volver con uno escoba para pegar yo . ¿ qué creer tú que hacer ? ¿ Acobardarme ? Quia . yo meter más adentro y él decir cuatro fresco ... pero bien dicho ... ¡ bonito genio tener yo ... ! ¡ Pues creer tú que él sacar dinero ! Pásmense , pásmense ... el más desvergonzado , el que yo salir con el escoba ser a el dos día a mi casa a llevar yo uno napoleón . 
 » Bueno ... pues ver tú . el costumbre de pedir yo haber ir dar este bendito cara de vaqueta que tener ahora . yo no valer desair ni saber ya él que ser sonrojo . haber perder el vergüenza . mi piel no saber ya él que ser ruborizar él , ni mi oído él escandalizar por uno palabra más o menos fino . ya yo poder llamar _ perra judío _ ; él mismo que si yo llamar _ el perla de Oriente _ ; todo yo sonar igual ... no ver más que mi objeto , y yo ir derechita a él sin hacer caso de nada . este yo dar tanto ánimo que yo atrevir con todo . él mismo él pedir al Rey que al último de el obrero . oigar tú este golpe : uno día decir : ' ir a ver a D. Amadeo ' . pedir mi audiencia , llego , entro , yo recibir mucho serio . yo imperturbable , él hablar de mi asilo y él decir que esperar alguno auxilio de su real munificencia . ' ¿ uno asilo de ancianos?'--me preguntar . ' no señor , de niño ' . --'¿son mucho ? ' . y no decir más . yo mirar con afabilidad . ¡ qué hombre ! , ¡ qué bocaza ! mandar que yo dar seis mil _ guealés _ ... luego ver a doña María Victoria , ¡ qué excelente señora ! Hízome sentar a su lado ; tratábamir como su igual ; tener que dar él mil noticia del asilo , explicar él todo ... querer saber él que comer el pequeño , qué ropa él poner ... en fin , que yo hacer amiga ... empeñado en que ser yo allá todo el día ... A el semana siguiente yo mandar montón de ropa , pieza de tela y suscribir a su niño por uno cantidad mensual . 
 » Con que ya ver tú cómo así , a él tonto a él tonto , haber venir sobre mi asilo el pan de cada día . el suscripción fijo crecer tanto que al año poder tomar el casa de el calle de Alburquerque , que tener uno gran patio y mucho desahogo . haber poner uno zapatería para que el muchacho grandecito trabajar , y dos escuela para que aprender . el año pasado ser sesenta y ya llegar a ciento diez . él pasar apuro ; pero ir vivir . uno día andar mal y al otro llover provisión . cuando ver el despensa vacío , _ yo echar a el calle _ , como decir el revolucionario , y por el noche ya llevar a casa el libreta para tanto boca . y haber día en que no él faltar su extraordinario , ¿ qué creer tú ? hoy él haber dar uno arroz con leche , que no él comer mejor el que yo oir . ver si al fin yo salir con el mía , que ser uno grano de anís , nada menos que levantar él uno edificio de nuevo planta , uno verdadero palacio con el holgura y el distribución conveniente , todo mucho propio , con departamento de este , departamento de él otro , de modo que yo caber allí doscientos o trescientos huérfano , y poder vivir bien y educar él y ser buen cristiano » . 

  --ii < sc/>- 
  « uno edificio _ ad hoc _ » decir con incredulidad el marqués de Casa-Muñoz , que ser uno de el presente . 
 --_Ad ... hoc _ , sí señor--replicar Guillermina , acentuar el dos palabra latinas-- . pues estar usted adelantar de noticia . ¿ no saber que tener el terreno y el plano , y que ya yo estar hacer el vaciado ? ¿ saber usted el sitio ? más abajo del que ocupar el _ Micaelas _ , ese que recoger y corregir el mujer pérdida . el arquitecto y el delineant yo trabajar gratis . ahora no pedir sólo dinero , sino ladrillo recocho y pintón . con que a ver ... 
 --¿tiene usted ya el memoria de cantería ? 
 --preguntó con vivo interés Aparisi , que ser hombre fuerte en negocio de berroqueño . 
 --sí , señor . ¿ yo querer usted dar algo ? 
 --Le dar a usted--dijo Aparisi , acompañar su generosidad de uno gesto imperial-- , el friolera de sesenta metro cúbicos de piedra sillar que tener en el Guindalera . 
 --¿A cómo ? --preguntó Guillermina , mirar él con el ojo guiñado y apuntar él con el aguja de media . 
 --a nada ... el piedra ser de usted . --gracia , Dios él él pagar . y el marqués , ¿ qué yo dar ? 
 --pues yo ... ¿ querer usted dos viga de hierro de doble T que yo sobrar de el casa de el Carrera ? 
 --¿pu no él haber de querer ? yo él tomar todo , hasta uno llave viejo , para cuando él acabar el edificio . ¿ saber tú él que yo llevar ayer a casa ? cuatro azulejo de cocina , uno grifo y tres paquetito de argolla . todo servir , amigo . si en alguno tejar yo dar cuatro ladrillo , él aceptar y a el obra con él . ¿ ven tú cómo hacer el pájaro su nido ? pues yo construir mi palacio de huérfano coger aquí uno pajita y allá otro . ya él él haber decir a Bárbara , no haber de tirar ni uno clavo , aunque estar torcido , ni uno tabla , aunque estar roto . el sello de correo él vender , el caja de cerilla también ... ¿ Con qué creer tú que haber comprar yo el gran lavabo que tener en el asilo ? pues juntar cabo de vela y vender él al peso . el otro día yo ofrecer uno petaca de cuero de Rusia . « ¿ Para qué él servir ese ? » decir este señor . pues yo servir para hacer uno regalo a uno de el delineant que trabajar en el proyecto ... ¿ ven tú a este marqués de Casa-Muñoz , que yo estar oir y yo haber ofrecer dos viga de doble T ? Bueno : ¿ cuánto apostar a que él sacar algo más ? ¿ Pues qué , creer tú que el señor marqués tener su grande yesería de Vallecas para ver este apuro mío y no acudir a él ? 
 --guillermina--dijo Casa-Muñoz algo conmovido-- , cuente usted con doscientos quintal , y del blanco , que ser a nueve real . 
 --¿qué decir yo ? bueno . y este señor de Ruiz ¿ qué hacer por yo ? 
 --hija de mi alma , yo no tener ni uno clavo ni uno astilla , pero él jurar a usted por mi salvación que uno domingo yo salir por el afuera y robo uno teja para llevar él él a usted ... robar dos , tres , uno docena de teja ... y haber más . si querer usted mi dos comedia , mi folleto sobre el _ Unión ibérico _ y sobre el _ Organización de el bombero en Suiza _ , mi obra de el _ Castillos _ , todo estar a su disposición . diez ejemplar de cada cosa para que hacer lote en uno _ tómbola _ . 
 --¿lo ver tú ? Cae el maná , caer . si en este cosa no haber más que poner él a él ... mi amigo Baldomero también dar algo . 
 --Las campanas--decir el insigne comerciante-- , y si yo apurar , el pararrayo y el veleta . querer concluir el edificio , ya que el amigo Aparisi él querer empezar . 
 --la primero piedra no haber quien yo él quite--expresó Aparisi con todo el hinchazón de su amor propio . 
 --algo más dar , ¿ verdad Baldomero?--apuntó Barbarita-- , por ejemplo , todo el capilla , con su órgano , altar , imagen ... 
 --todo él que tú quierar , hija . y ese que el _ Micaelas _ yo haber llevar uno pico . él haber hacer casi el mitad del edificio . pero ahora él tocar a Guillermina . ya saber él dónde estar . 
 el grupo que rodear a el fundadora él ser disolver . alguno , creer sin duda que él que allí él tratar más ser broma que otro cosa , él ser al salón a hablar _ seriamente _ de política y negocio . D. Baldomero , que desear echar aquel noche uno partida de mus , el juego clásico y tradicional de el comerciante de Madrid , esperar a que entrar Pepe Samaniego , que ser maestro consumado , para armar el partida . durante uno largo rato no él oir en el salón más que _ envido a el chica ... envido a el par ... órdago _ . 
 el tres señora estar uno momento solo , hablar de aquel proyecto de Guillermina , que seguir cose que tú coser , ayudado por Jacinta . hacer alguno tiempo que a este él él haber despertar vivo entusiasmo por el empresa de el Pacheco , y a más de reservar él todo el dinero que poder , él picar el dedo coser para él durante larga hora . ser que sentir uno cierto consuelo en confeccionar ropa de niño y en suponer que aquel manga ir a abrigar bracito desnudo . ya haber hacer dos visita al asilo de el calle de Alburquerque y acompañar uno vez a Guillermina en su excursión a el miserable zahúrda donde vivir el pobre de el Inclusa y Hospital . 
 haber que oir él cuando volver a aquel su primero visita a el barrio del Sur . « ¡ qué desigualdades!--decía , desflorar sin saber él el problema social-- . uno tanto y otro tanto poco . faltar equilibrio y el mundo parecer que él caer . todo él arreglar si el que tener mucho dar él que él sobrar a el que no poseer nada . ¿ Pero qué cosa sobrar ? ... vaya usted a saber » . Guillermina asegurar que él necesitar mucho fe para no acobardar él ante el espectáculo que el miseria ofrecer . « Porque él encontrar alma buena , sí--decía-- ; pero también mucho ingratitud . el falta de educación ser para el pobre uno desventaja mayor que el pobreza . luego el propio miseria él atacar el corazón a mucho y él él corromper . a yo yo haber insultar ; yo haber arrojar puñado de estiércol y tronchos de berza ; yo haber llamar _ tía bruja _ ... » . 
 A Barbarita él dar aquel noche por hablar de arquitectura y no perder ripio . entrar a el sazón Moreno Isla , y él recibir con exclamación de alegría . Llamole el señora y él decir : « ¿ tener usted cascote ? » . 
 el tres él reir ver el sorpresa y confusión de Moreno , que ser uno excelente persona , como de cuarenta y cinco año , célibe y riquísimo , de afición tanto inglés que él pasar en Londres el mayor parte del año ; alto , delgado y de mucho mal color porque estar mucho delicado de salud . 
 « Que si tener cascote . ¿ ser para usted ? » . 
 --usted conteste y no ser como el gallego , que cuando él él hacer uno pregunta hacer otro . puesto que estar usted de derribo , ¿ tener cascote , él o no ? 
 --Sí que él tener ... y pedernal magnífico . a sesenta real el carro , todo él que usted querer . el cascote a ocho real ... ¡ Ah , tonto de yo ! ya saber de qué él tratar . el santurrona él estar embaucar con el fantasmagoría del asilo que ir a edificar ... cuidado , mucho cuidado con el timo . antes de que poner el primero piedra , yo llevar a todo a San Bernardino . 
 --Cállate , que ya saber todo él avariento que erser . si no tú pedir nada , roñoso , cicatero . 
 Guárdate tu carro de pedernal , que ya tú él poner en el balanza el día del gran saldo final , ya saber , cuando sonar el trompeta aquella , sí , y entonces , cuando ver que el balanza él tú caer del lado de el avaricia , dirar : « Señor , quítamir este carro de piedra y cascote que yo hundir en el Infierno » , y todo decir : « no , no , no ... échenle carga , que ser mucho malo » . 
 --con poner en el otro platillo el perro grande y chico que yo haber sacar , yo salvo--dijo él Moreno reir y manoseándolar el cara . 
 --no yo hagas carantoña , sobrinillo . si creer que ese tú valer , gran miserable , usurero , recocho en dinero--repitió Guillermina con tono y sonrisa de chanza benévola-- . ¡ qué hombre este ! todavía querer más , y estar derribar uno manzana de casa viejo para hacer casa dominguera y sacar él el entraña a el pobre . 
 --no hacer tú caso de este _ rata eclesiástica_--indicar Moreno , sentar él entre Barbarita y Jacinta-- . yo estar arruinar . ir a tener que ir yo a uno pueblo porque no yo dejar vivir . ser que no yo poder descuidar . estar en casa vistiéndome ... sentir uno susurro , algo así como paso de ladrón ; mirar , ver uno bulto , dar uno grito ... ser él , el rata que haber entrar y él ir escurrir por entre el mueble . nada ; por pronto que acudir , ya mi querido tía yo haber registrar el ropa que estar en el perchero y él haber llevar todo él que haber en el bolsillo del chaleco . 
 el fundadora , atacado de uno hilaridad convulsivo , él reir con todo su alma . 
 --pero ver acá , pillo--dijo  secar él el lágrima que el risa haber hacer brotar de su ojos-- , si tú no valer buen medio . anda , hijo , el que tú robar a tú ... , ya saber el refrán ... el que tú robar a tú él ir al Cielo derecho . 
 --a donde ir tú a ir ser al _ Modelo _ ... 
 --cállate el boca , bobón , y no yo denunciar , que tú traer peor cuenta ... 
 no seguir este diálogo , que prometer dar mucho juego , porque del salón llamar a Moreno con enérgico insistencia . oíase desde el gabinete rumor de uno hablar vivo , y el mezclado agitación de varios voz , entre el cual él distinguir claramente el de Juan , Villalonga y Zalamero , que acabar de entrar . 
 Moreno ser allá , y Guillermina , que aún no haber acabar de reír , decir a su amiga . 
 « ser uno angelón ... no tener idea de el pasta celestial de que estar formado el corazón de este hombre » . 
 Barbarita no tener sosiego hasta no enterar él del por qué de aquel tumulto que en el salón haber . ser a ver y volver con el cuento : 
 « Hijas , que el rey él marchar » . 
 --¡qué decir , mujer ! 
 --Que D. Amadeo , cansado de bregar con este gente , tirar el corona por el ventana y decir : « ir tú a marcar al Demonio » . 
 --¡todo ser por Dios ! --exclamó Guillermina dar uno suspiro y volver imperturbable a su trabajo . 
 Jacinta pasar al salón , más que por enterar él de el noticia , por ver a su marido que aquel día no haber comer en casa . 
 « Oye--le decir en secreto Guillermina , deteniéndola , y ambos él mirar con picardía;--con veinte duro que él sonsaque haber bastante » . 

  --iii-- 
  « En Bolsa no él saber nada . yo él saber en el Bolsín a el diez--dijo Villalonga-- . ir al Casino a llevar el noticia . cuando volver al Bolsín , él estar hacer el consolidado a 20 . 
 --lo haber de ver a 10 , señor --decir el marqués de Casa-Muñoz en tono de Hamlet . 
 --¡el Banco a 175 ... ! --exclamó D. Baldomero pasar él el mano por el cabeza , y arrojar hacia el suelo uno mirada fúnebre . 
 --perdone usted , amigo --rectificó Moreno Isla-- . estar a 172 , y si usted querer comprar yo el mía a 170 , ahora mismo el largo . no querer más papel de el querido patrio . mañana yo volver a Londres . 
 --sí--dijo Aparisi poner semblante profético-- ; porque el que él ir a armar ahora aquí , ser de órdago . 
 --señor , no ser impresionables--indicó el marqués de Casa-Muñoz , que gustar de dominar el situación con mirada alta-- . ese buen señor él haber cansar ; no ser para menos ; haber decir : « ahí quedar ese » . yo en su caso haber hacer él mismo . tener alguno trastorno ; haber su poco de República ; pero ya saber tú que el nación no morir ... 
 --El golpe venir de fuera --manifestó Aparisi-- . este él ver yo venir . Francia ... 
 --no _ involucer _ el cuestión , señor --decir Casa-Muñoz poner uno cara mucho parlamentaria-- . y si haber de hablar ingenuamente , decir a tú que a yo no yo asustar el República , él que yo asustar ser el republicanismo . 
 Miró a todo para ver qué tal haber caer este frase . no poder dudar él de que el murmullo aquel con que ser acoger ser laudatorio . 
 « Señor Marqués --declaró Aparisi picado de rivalidad-- , el pueblo español ser uno pueblo digno ... que en el momento de peligro , saber poner él ... » . 
 --¿y qué tener que ver uno cosa con otra? ... --saltó el marqués incómodo , anonadar a su contrario con uno mirada-- . no _ involucrar _ usted el cuestión . 
 Aparisi , propietario y concejal de oficio , ser uno hombre que él preciar de _ poner el punto sobre el í _ ; pero con el marqués de Casa-Muñoz no él valíar su suficiencia , porque este no tolerar imposición y ser capaz de poner punto sobre el hach . haber entre el dos uno rivalidad tácito , que él manifestar en el emulación para lanzar observación sintético sobre todo el cosa . uno mirada de profundo antipatía ser él único que a veces dejar entrever el pugilato espiritual de aquel dos atleta del pensamiento . Villalonga , que ser observador mucho picaresco , asegurar haber descubrir entre Aparisi y Casa-Muñoz uno antagonismo o competencia en el emisión de palabra escogido . él desafiar a cuál hablar más por él fino , y si el marqués dar mucho vuelta al _ involucrar _ , al _ ad hoc _ , al _ sui generi _ y otro término latino , en seguida él ver al otro poner en prensa el cerebro para obtener frase tanto selecto como _ el concatenación de el idea _ . a veces parecer triunfante Aparisi , decir que tal o cual cosa ser el _ bello ideal _ de el pueblo ; pero Casa-Muñoz tomar arranque y decir _ el desiderátum _ , hacer polvo a su contrario . 
 Cuenta Villalonga que hacer año hablar Casa-Muñoz disparatadamente , y sostener y jurar haber él oer decir , cuando aún no ser marqués , que el _ puerta estar herméticamente _ _ abierto _ ; pero este no haber llegar a comprobar él . dejar a uno lado el broma , convenir decir que ser el marqués persona apreciabilísimo , mucho corriente , mucho afable en su trato , excelente para su familia y amigo . tener el mismo edad que D. Baldomero ; mas no llevar tanto bien el año . su dentadura ser artificial y su patilla teñido tener uno viso carminoso , contrastar con el cabeza sin pintar . Aparisi ser mucho más joven , hombre que presumir de pie pequeño y de mano bonito , el cara arrebolado , el bigote castaño caer a él chino , el ojo grande , y en el cabeza uno de ese calva que ser para su poseedor uno diploma de talento . él más característico en el concejal perpetuo ser el expresión de su rostro , semejante a el de uno persona que estar oler algo mucho desagradable , él que provenir de cierto contracción de el músculo nasal y del labio superior . por él demá , buen persona , que no deber nada a nadie . haber tener almacén de madera , y él contar que en cierto época él poner el punto sobre el í a el pinar de Balsain . ser hombre sin instrucción , y ... él que pasar ... por él mismo que no él tener gustar de aparentar él . contar el tunante de Villalonga que hacer año usar Aparisi el _ e pur si muove _ de Galileo ; pero el pobrecito no él dar el interpretación verdadero , y creer que aquel célebre dicho significar _ por si acaso _ . 
 así , él él oir decir más de uno vez : « parecer que no llover ; pero sacar el paraguas _ e pur si muove _ » . 
 Jacinta trincó a su marido por el brazo y él llevar uno poquito aparte : 
 « Y qué , _ nene _ , ¿ haber barricada ? » . 
 --no , hija , no haber nada . Tranquilízate . 
 --¿no volverás a salir este noche ? ... mirar que yo asustar mucho si sal . 
 --pues no saldrar ... ¿ qué ... qué buscar ? 
 Jacinta , reir , deslizar su mano por el forro de el levita , buscar el bolsillo del pecho . 
 --¡ay ! , yo ir a ver si tú sacar el cartera sin que yo sintiés ... 
 --vaya con el descuidera ... --¡Quia ! , si no saber ... este quien él hacer bien ser Guillermina , que él sacar a Manolo Moreno el pesetas del bolsillo del chaleco sin que él él sentar ... A ver ... 
 Jacinta , dueña ya de el cartera , él abrir . 
 --¿Te enfadarias  si tú quitar este billete de veinte duro ? ¿ tú hacer falta ? 
 --no por cierto . tomar él que querer . 
 --es para Guillermina . Mamá él dar dos , y él faltar uno pico para poder pagar mañana el trimestre del alquiler del asilo . 
 Contestole el Delfín apretar él con mucho efusión el dos mano y arrugar el billete que estar en él . 
 En cuanto Guillermina pescó él que él faltar para completar su cantidad , dejar el costura y él poner el manto . despedir él brevemente de el dos señora , atravesar el salón a prisa . 
 « ¡ A ese , a ese ! --gritar Moreno-- , sin duda él llevar algo . Caballeros , vean tú si él faltar el reloj . Bárbara , que debajo de el mantilla de _ el rata eclesiástico _ ver uno bulto ... ¿ no haber aquí candelero de plata ? » . 
 En medio de el jovial algazara que este broma producir , salir Guillermina , esparcir sobre todo uno sonrisa inefable que parecer uno bendición . 
 En seguida , cebáronse todo con furia en el tema suculento de el partida del Rey , y cada cual exponer su opinión con ínfula de profecía , como si en su vida haber hacer otro cosa que vaticinar acertar . Villalonga estar ya ver a D. Carlos entrar en Madrid , y el marqués de Casa-Muñoz hablar de 
 _ el exageración liberticida _ de el demagogia rojo y de el demagogia blanco como si él estar mirar pintada en el pared de enfrente ; el ex-subsecretario de Gobernación , Zalamero , leer clarito en el porvenir el nombre del Rey Alfonso , y el concejal decir que _ el alfonsismo estar aún en el nebulosa de él desconocido _ . el mismo Aparisi y Federico Ruiz profetizar luego en uno solo cuerda ... ¡ qué demonio ! él no él asustar de el República . como si él ver ... no ir a pasar nada . ser que aquí ser mucho impresionabl , y por cualquiera contratiempo yo parecer que él yo caer el Cielo encima . « yo él asegurar a tú --decía Aparisi , poner el mano sobre el pecho-- , que no pasar nada , pero nada . aquí no él tener idea de él que ser el pueblo español ... yo responder de él , yo atrevir a responder con el cabeza , vaya ... » . Moreno no vaticinar ; no hacer más que decir : « Por si venir mal dado , yo ir mañana para Londres » . aquel ricacho soltero alardear de carecer en absoluto del sentimiento de el patria , y estar tanto extranjerizado que nada español él parecer bueno . el autor dramático él mismo que el comida , el ferrocarril él mismo que el industria menudo , todo él parecer de uno inferioridad lamentable . Solía decir que aquí el tendero no saber envolver en uno papel uno libra de cualquiera cosa . « comprar usted algo , y después que él medir mal y él cobrar caro , el envoltorio de papel que él dar a usted él él deshacer por el camino . no haber que dar él vuelta ; ser uno raza inhábil hasta no poder más » . 
 Don Baldomero decir con acento de tristeza uno cosa mucho sensato : « ¡ Si D. Juan Prim vivir ... ! » . Juan y Samaniego él apartar del corrillo y charlar con Jacinta y doña Bárbara , tratar de quitar él el miedo . no haber tiro , ni jarana ... no ser preciso hacer provisión ... ¡ Ah ! Barbarita soñar ya con hacer provisión . a el mañana siguiente , si no haber barricada , él y Estupiñá él ocupar de ese . 
 poco a poco ser desfilar . ser el doce . Aparisi y Casa-Muñoz él ser al Bolsín a saber noticia , no sin que antes de partir dar uno nuevo muestra de su rivalidad . el concejal de oficio estar tanto excitado , que el contracción de su hocico él acentuar , como si el olor aquel imaginario ser el de el aza fétido . Zalamero , que ir a Gobernación , querer llevar él al Delfín ; pero este , a quien su mujer tener cogido del brazo , él negar a salir ... « mi mujer no yo dejar » . 
 --mi tocaya--dijo Villalonga-- , él estar volver mucho anticonstitucional . 
 Por fin él quedar solo el de casa . Don Baldomero y Barbarita besar a su hijo y él ser a acostar . este mismo hacer Jacinta y su marido . 

  -VIII- 
 Escenas de el vida íntimo 

  --i-- 
  A poco de acostar él notar Jacinta que su marido dormir profundamente . Observábale desvelado , tender uno mirada tenaz de cama a cama . creer que hablar en sueño ... pero no ; ser simplemente quejido sin articulación que acostumbrar a lanzar cuando dormir , quizá por causa de uno malo postura . el pensamiento político nacido de el conversación de aquel noche , huir pronto de el mente de Jacinta . ¿ qué él importar a él que haber República o Monarquía , ni que D. Amadeo él fuera o él quedar ? más él importar el conducta de aquel ingrato que a su lado dormir tanto tranquilo . porque no tener duda de que Juan andar algo distraído , y este no él poder notar su padre por el sencillo razón de que no él ver nunca tanto cerca como su mujer . el pérfido guardar tanto bien el apariencia , que nada hacer ni decir _ en familia _ que no revelar uno conducta regular y correctísima . tratar a su mujer con uno cariño tal , que ... ir , él él tomar por enamorado . sólo allí , de aquel puerta para adentro , él descubrir el trastada ; sólo él , fundar él en dato negativo , poder destruir el aureola que el público y el familia poner al glorioso Delfín . decir su mamá que ser el marido modelo . ¡ valiente pillar ! Y el esposa no poder contestar a su suegra cuando él venir con aquel historia ... Con qué cara él decir : « Pues no haber tal modelo , no señora , no haber tal modelo , y cuando yo él decir , bien saber yo él tener » . 
 pensar en este , pasar Jacinta parte de aquel noche , atar cabo , como él decir , para ver si de el hecho aislado lograr sacar alguno afirmación . este hecho , valer el verdad , no arrojar mucho luz que decir sobre él que él querer demostrar . tal día y a tal hora Juan haber salir bruscamente , después de estar uno rato mucho pensativo , pero mucho pensativo . tal día y a tal hora Juan haber recibir uno carta , que él haber poner de mal humor . por más que él hacer , no él haber poder encontrar . tal día y a tal hora , ir él y Barbarita por el calle de Preciados , él encontrar a Juan que venir deprisa y mucho abstraído . al ver él , quedo él algo cortado ; pero saber dominar él pronto . ninguno de este dato probar nada ; pero no caber duda : su marido él él estar pegar . 
 De vez en cuando este cavilación cesar , porque Juan saber arreglar él de modo que su mujer no llegar a cargar él de razón para estar descontentar . como el herida a que él poner bálsamo fresco , el pena de Jacinta él calmar . pero el día y el noche , sin saber cómo , traíanla lentamente otro vez a el mismo situación penoso . y ser mucho particular ; estar tanto tranquilo , sin pensar en semejante cosa , y por cualquiera incidente , por uno palabra sin interés o referencia trivial , él asaltar el idea como uno dardo arrojado de lejos por desconocido mano y que venir a clavársele en el cerebro . ser Jacinta observador , prudente y sagaz . el más insignificante gesto de su esposo , el inflexión de su voz , todo él observar con disimulo , sonreir cuando más atento estar , esconder con mil zalamería su vigilancia , como el naturalista esconder y disimular el lente con que examinar el trabajo de el abeja . saber hacer pregunta capciosa , verdadero trampa cubierto de follaje . ¡ Pero bueno ser el otro para dejar él coger ! 
 Y para todo tener el ingenioso culpable palabra bonito : « el luna de miel perpetua ser uno contrasentido , ser ... hasta ridículo . el entusiasmo ser uno estado infantil impropio de persona normal . el marido pensar en su negocio , el mujer en el cosa de su casa , y uno y otro él tratar más como amigo que como amante . hasta el paloma , hija mío , hasta el paloma cuando pasar de cierto edad , él hacer cariño así ... de uno manera sesudo » . Jacinta él reir con este ; pero no admitir tal componenda . él más gracioso ser que él él él echar de hombre ocupado . ¡ valiente truhán ! ¡ Si no tener absolutamente nada que hacer más que pasear y divertir él ... ! su padre haber trabajar todo el vida como uno negro para asegurar el holgazanería dichoso del príncipe de el casa ... en fin , ser él que ser , Jacinta él proponer no abandonar jamás su actitud de humildad y discreción . creer firmemente que Juan no dar nunca escándalo , y no haber escándalo , el cosa ir pasar así . no haber existencia sin gusanillo , uno parásito interior que el roe y a su expensa vivir , y él tener dos : el apartamiento de su marido y el desconsuelo de no ser madre . llevar ambos pena con paciencia , con tal que no saltar algo más fuerte . 
 Por respeto a él mismo , nunca haber hablar de este a nadie , ni al mismo Delfín . pero uno noche estar este tanto comunicativo , tanto bromista , tanto pillín , que a Jacinta él él llenar el boca de sinceridad , y palabra tras palabra , dar salida a todo él que pensar . « tú yo estar engañar , y no ser de ahora , ser de hacer tiempo . si creeras  que ser tonto ... el tonto ser tú » . 
 el primero contestación de Santa Cruz ser romper a reír . su mujer él tapar el boca para que no alborotar . después el mucho tunante empezar a razonar su explicación , revistiéndola de forma seductora . ¡ Pero qué hueca él parecer a Jacinta , que en el dialéctica del corazón ser más maestro que él por saber amar de veras ! Y a él él tocar reír después y desmenuzar tanto liviano argumento ... el sueño , uno sueño dulce y mutuo él coger , y él dormir feliz ... Y ved él que ser el cosa , Juan él enmendar , o al menos parecer enmendar él . 
 tener Santa Cruz en altísimo grado el triquiñuela del artista de el vida , que saber disponer el cosa del mejor modo posible para sistematizar y refinar su dicho . sacar partido de todo , distribuir el goz y ajustar él a ese misterioso marea del humano apetito que , cuando él acentúar , significar uno organización viciós . en el fondo de el naturaleza humano haber también , como en el superficie social , uno sucesión de moda , periodo en que ser de rigor cambiar de apetito . Juan tener temporada . en época periódico y casi fijo él hastiar de su correría , y entonces su mujer , tanto món y cariñoso , él ilusionar como si ser el mujer de otro . así él mucho antiguo y conocido él convertir en nuevo . uno texto desdeñado de puro sabido volver a interesar cuando el memoria principia a perder él y el curiosidad él estimular . ayudar a este el tiernísimo amor que Jacinta él tener , pues allí sí que no haber farsa , ni vil interés ni estudio . ser , pues , para el Delfín uno dicha verdadero y casi nuevo volver a su puerto después de mil borrasca . parecer que él restaurar con uno cariño tanto puro , tanto leal y tanto suyo , pues nadie en el mundo poder disputárselo . 
 En honor de el verdad , él haber de decir que Santa Cruz amar a su mujer . ni aun en el día que más vivo estar el marea de el infidelidad , dejar de haber para Jacinta uno hueco de preferencia en aquel corazón que tener tanto rincón y callejuela . ni el variedad de afición y capricho excluir uno sentimiento inamovible hacia su compañera por el ley y el religión . conocer perfectamente su valer moral , admirar en él el virtud que él no tener y que según su criterio , tampoco él hacer mucho falta . por este último razón no incurer en el humildad de confesar él indigno de tal joya , pues su amor propio ir siempre por delante de todo , y teníase por merecedor de cuanto bien disfrutar o poder disfrutar en este bajo mundo . vicioso y discreto , sibarita y hombre de talento , aspirar a el erudición de todo el goz y con bastante buen gusto para espiritualizar el cosa material , no poder contentar él con gustar el belleza comprado o conquistado , el gracia , el donaire , el extravagancia ; querer gustar también el virtud , no precisamente vencido , que dejar de ser él , sino el puro , que en su pureza mismo tener para él su picante . 

  --ii-- 
  Por él dicho él haber comprender que el Delfín ser uno hombre enteramente desocupado . cuando él casar , hizo él proposición don Baldomero para que tomar alguno mil y negociar con él , ya jugar a el Bolsa , ya en otro especulación cualquiera . aceptar el joven , mas no él satisfacer el ensayo , y renunciar en absoluto a meter él en negocio que traer mucho incertidumbre y desvelo . D. Baldomero no haber poder sustraer él a ese preocupación tanto español de que el padre trabajar para que el hijo descansar y gocen . recreábase aquel buen señor en el ociosidad de su hijo como uno artesano él recrear en su obra , y más él admirar cuanto más dolorida y fatigada él él quedar el mano con que él haber hacer . 
 convenir decir también que el joven aquel no ser derrochador . gastar , sí , pero con pulso y medida , y su placer dejar de ser él cuando empezar a exigir él algo de disipación . en tal caso ser cuando el virtud él mostrar su rostro apacible y seductor . tener cierto respeto ingénito al bolsillo , y si poder comprar uno cosa con dos pesetas , no ser él seguramente quien dar tres . en todo el ocasión , el desprender él de uno cantidad fuerte él costar siempre alguno trabajo , al contrario de el dadivoso que cuando dar parecer que él él quitar uno peso de encima . y como conocer tanto bien el valor de el moneda , saber emplear él en el adquisición de su goz de uno manera prudente y casi mercantil . ninguno saber como él _ sacar el jugo _ a uno billete de cinco duro o de veinte . de el cantidad con que cualquiera manirroto él proporcionar uno placer , Juanito Santa Cruz sacar siempre dos . 
 A fuer de hábil financiero , saber pasar por generoso cuando el caso él exigir . jamás hacer locura , y si alguno vez su apetito él llevar a cierto pendiente , saber agarrar él a tiempo para evitar uno resbalón . uno de el más puro satisfacción de el señor de Santa Cruz ser saber a ciencia cierto que su hijo no tener trampa , como el mayoría de el hijo de familia en este depravado tiempo . 
 algo él haber gustar a D. Baldomero que el Delfín dar a conocer su eximio talento en el política . ¡ Oh ! , si él él lanzar , seguramente descollacer . pero Barbarita él desanimar . « ¡ el política , el política ! ¿ Pues no estar ver él que ser ? uno comedia . todo él volver habladuría y no hacer nada de provecho ... » . él que hacer cavilar algo a D. Baldomero II ser que su hijo no tener el firmeza de idea que él tener , pues él pensar el 73 él mismo que haber pensar el 45 ; es decir , que deber haber mucho libertad y mucho palo , que el libertad hacer mucho buena miga con el religión , y que convenir perseguir y escarmentar a todo el que ir a el política a hacer chanchullo . 
 Porque Juan ser el inconsecuencia mismo . en el tiempo de Prim , manifesto él entusiasta por el candidatura del duque de Montpensier . « ser el hombre que convenir , desengañao , uno hombre que llevar al dedillo el cuenta de su casa , uno modelo de padre de familia » . Vino D. Amadeo , y el Delfín él hacer tanto republicano que dar miedo oir él . « el Monarquía ser imposible ; haber que convencer él de él . decir que el país no estar preparado para el República ; pues que él preparar . ser como si él pretender que uno hombre saber nadar sin decidir él a entrar en el agua . no haber más remedio que pasar alguno mal trago ... el desgracia enseñar ... y si no , vean ese Francia , ese prosperidad , ese inteligencia , ese patriotismo ... ese manera de pagar el cinco mil millón ... » . pues señor , venir el 11 de febrero y al principio él parecer a Juan que todo ir a qué querer boca . « ser admirable . el Europa estar atónito . digar él que querer , el pueblo español tener uno gran sentido » . pero a el dos mes , el idea pesimista haber ganar ya por completo su ánimo . « este ser uno pillería , este ser uno vergüenza . cada país tener el Gobierno que merecer , y aquí no poder gobernar más que uno hombre que estar siempre con uno estaca en el mano » . por gradación lento , Juanito llegar a defender con calor el idea alfonsín . « Por Dios , hijo--decía D. Baldomero con inocencia-- , si ese no poder ser » y sacar a relucir el _ jamás _ de Prim . Poníase Barbarita de parte del desterrado príncipe , y como el sentimiento tener tanto parte en el suerte de el pueblo , todo el mujer apoyar al príncipe y él defender con argumento sacado del corazón . Jacinta dejar mucho atrás a el más entusiasta por D. Alfonso . « ¡ ser uno niño ! » ... Y no dar más razón . 
 Teníase a él mismo el heredero de Santa Cruz por uno gran persona . estar satisfecho , cual si él haber crear y visto que ser bueno . « Porque yo--decíar esforzar él en aliar el verdad con el modestia-- , no ser de él peorcito de el humanidad . reconocer que haber ser superior a yo , por ejemplo , mi mujer ; pero ¡ cuánto haber inferior , cuántos ! » . su atractivo físico ser realmente grande , y él mismo él declarar en su soliloquio íntimo : « ¡ qué guapo ser ! bien decir mi mujer que no haber otro más salado . el pobrecilla yo querer con delirio ... y yo a él él mismo , como ser justo . tener el gran figura , visto bien , y en modal y en trato yo parecer ... que ser algo » . en el casa no haber más opinión que el suyo ; ser el oráculo de el familia y él cautivar a todo no sólo por él mucho que él querer y mimar , sino por el sortilegio de su imaginación , por aquel bendita labio suyo y su manera de insinuar él . el más subyugado ser Jacinta , quien no él haber atrevir a sostener delante de el familia que él blanco ser blanco , si su querido esposo sostener que ser negro . amábale con verdadero pasión , no tener poco parte en este sentimiento el buen facha de él y su relumbrón intelectual . respecto a el perfección moral que todo el familia declarar en Juan , Jacinta tener su duda . ir si él tener . pero ver él solo en aquel terreno de el incertidumbre , llenábase de tristeza y decir : « ¿ yo estar quejar de vicio ? ¿ Seré yo , como asegurar , el más feliz de el mujer , y no haber caer en él ? » . 
 Con este consideración azotar y mortificar su inquietud para aplacar él como el penitent vapulear el carne para reducir él a el obediencia del espíritu . con él que no él conformar ser con no tener chiquillo , « porque todo él poder ir conllevar --decía-- , menos ese . si yo tener uno niño , yo entretener mucho con él , y no pensar en cierto cosa » . de tanto cavilar en este , su mente padecer alucinación y desvarío . alguno noche , en el primero periodo del sueño , sentir sobre su seno uno contacto caliente y uno boca que él chupar . el lengüetazo él despertar sobresaltado , y con el tristísimo impresión de que todo aquel ser mentira , lanzar uno ¡ ay ! , y su marido él decir desde el otro cama : « ¿ qué ser ese , nenito ? ... ¿ pesadilla?».--«sí , hijo , uno sueño mucho malo » . pero no querer decir el verdad por temor de que Juan él tomar a risa . 
 el pasillo de su gran casa él parecer lúgubre , sólo porque no sonar en él el estrépito de el patadita infantil . el habitación inservible destinado a el chiquillería , _ cuando él haber _ , infundíanle tal tristeza , que el día en que él sentir mucho tocado de el manía , no pasar por él . cuando por el noche ver entrar de el calle a D. Baldomero , tanto bondadoso y jovial , siempre con su cara de Pascua , vestido de finísimo paño negro y tanto limpio y sonrosado , no poder menos de pensar en el nieto que aquel señor deber tener para que haber lógico en el mundo , y decir para él : « ¡ qué abuelito él estar perder ! » . 
 uno noche ser al teatro Real de mucho malo ganar . haber estar todo el día y el noche anterior en casa de Candelaria que tener enferma a el niña pequeño . mal humorado y soñolienta , desear que el ópera él acabar pronto ; pero desgraciadamente el obra , como de Wagner , ser mucho largo , música excelente según Juan y todo el persona de gusto , pero que a él no él hacer maldito gracia . no él entender , vamos . para él no haber más música que el italiana , mientras más clarita y más de organillo mejor . poner su muestrario en primero fila , y él colocar en el último silla de atrás . el tres polla , Barbarita II , Isabel y Andrea , estar mucho gozosa , sentir él flechada por mozalbet del paraíso y de palco por asiento . también de butaca venir alguno anteojazo bueno . Doña Bárbara no estar . al llegar al cuarto acto , Jacinta sentir aburrimiento . mirar mucho al palco de su marido y no él ver . ¿ En dónde estar ? pensar en este , hacer uno cortesía de respeto al gran Wagner , inclinar suavemente el gracioso cabeza sobre el pecho . él último que oir ser uno trozo descriptivo en que el orquesta hacer uno rumor semejante al de el trompetilla con que el mosquito divertir al hombre en el noche de verano . al arrullo de este música , caer el dama en sueño profundísimo , uno de ese sueño intenso y breve en que el cerebro fingir el realidad como uno relieve y uno histrionismo admirable . el impresión que este letargo dejar soler ser más hondo que el que yo quedar de mucho fenómeno externo y apreciado por el sentido . Hallábase Jacinta en uno sitio que ser su casa y no ser su casa ... todo estar forrado de uno satén blanco con flor que el día anterior haber ver él y Barbarita en casa de Sobrino ... estar sentado en uno _ puff _ y por el rodilla él él subir uno muchacho lindísimo , que primero él coger el cara , después él meter el mano en el pecho . « quita , quitar ... ese ser caca ... ¡ qué asco ! ... cosa feo , ser para el gato ... » . pero el muchacho no él dar a partido . no tener más que el camisa de finísima holanda , y su carne fino resbalar sobre el seda de el bata de su mamá . ser uno bata color _ azul gendar yo _ que semana antes haber regalar a su hermana Candelaria ... « no , no , ese no ... quitar ... caca ... » . y él insistir siempre , pesadito , monísimo . querer desabotonar el bata , y meter mano . después dar cabezada contra el seno . viendo que nada conseguir , él poner serio , tan extraordinariamente serio que parecer uno hombre . él mirar con su ojazo vivo y húmedo , expresar en él y en el boca todo el desconsuelo que en el humanidad caber . Adán , echado del paraíso , no mirar de otro modo el bien que perder . Jacinta querer reir él ; pero no poder porque el pequeño él clavar su inflamado mirar en el alma . pasar mucho tiempo así , el niño-hombre mirar a su madre , y derretir lentamente el entereza de él con el rayo de su ojo . Jacinta sentir que él él desgajar algo en su entraña . sin saber él que hacer soltar uno botón ... luego otro . pero el cara del chico no perder su seriedad . el madre él alarmar y ... ser el tercer botón ... nada , el cara y el mirada del nene siempre adusta , con uno gravedad hermoso , que ir ser terrible ... el cuarto botón , el quinto , todo el botón salir de el ojal hacer gemir el tela . perder el cuenta de el botón que soltar . ser ciento , poder que mil ... Ni por ese ... el cara ir tomar uno inmovilidad sospechoso . Jacinta , al fin , meter el mano en su seno , sacar él que el muchacho desear , y él mirar seguro de que él desenojacer cuando ver uno cosa tanto rico y tanto bonito ... nada ; coger entonces el cabeza del muchacho , él atraer a él , y que querer que no él meter en el boca ... pero el boca ser insensible , y el labio no él mover . todo el cara parecer de uno estatua . el contacto que Jacinta sentir en parte tanto delicado de su epidermis , ser el roce espeluznante del yeso , roce de superficie áspero y polvorós . el estremecimiento que aquel contacto él producir dejolo por uno rato atónito , después abrir el ojo , y él hacer cargo de que estar allí su hermana ; ver el cortinón pintado de el boca del teatro , el apretado concurrencia de el costado del paraíso . tardar uno rato en dar él cuenta de dónde estar y de el disparate que haber soñar , y él echar mano al pecho con uno movimiento de pudor y miedo . Oyó el orquesta , que seguir imitar a el mosquito , y al mirar al palco de su marido , ver a Federico Ruiz , el gran melómano , con el cabeza echado hacia atrás , el boca entreabierto , oir y gustar con fruición inmenso el deliciós música de el violín con sordina . parecer que él caer dentro de el boca uno hilo del clarificado más fino y dulce que él poder imaginar . estar el hombre en uno puro éxtasis . otro melómano furioso ver el dama en el palco ; pero ya haber concluir el cuarto acto y Juan no parecer . 

  --iii-- 
  Si todo él que él pasar a el persona superior merecer uno efeméride , ser fácil que en uno hoja de calendario americano , correspondiente a Diciembre del 73 , él encontrar este parrafito : « Día _ tanto _ : fuerte catarro de Juanito Santa Cruz . el imposibilidad de salir de casa él poner de uno humor de doscientos mil diablo » . estar sentado junto a el chimenea , envuelto de el cintura abajo en uno manta que parecer el piel de uno tigre , gorro calado hasta el oreja , en el mano uno periódico , en el silla inmediato tres , cuatro , mucho periódico . Jacinta él dar broma por su forzado esclavitud , y él , hallar distracción en aquel guasita , hacer como que él pegar , él coger por uno brazo , él atenazar el barba con el dedo , él sacudir el cabeza , después él dar bofetada , terrible bofetada , y luego muchísimos porrazo en diferente parte del cuerpo , y grande pinchazo o estocada con el dedo índice mucho tieso . después de bien cosido a puñalada , él cortar el cabeza segándole el pescuezo , y como si aún no ser bastante sevicia , él acribillar con cruelísimas e inhumano cosquilla , acompañar su golpe de este feroz palabra : « ¡ qué _ guasoncita _ él yo haber volver mi nena ! ... ir yo a enseñar a mi payasa a dar bromita , y él ir a dar uno solfa buen para que no él quedar gana de ... » . 
 Jacinta él desbaratar de risa , y el Delfín hablar con uno poco de seriedad , proseguir : « bien saber que no ser callejero ... A fe que tú poder quejar . Maridos conocer que cuando poner el pie en el calle , del tirón él estar tres día sin parecer por el casa . este poder tomar yo a yo por modelo » . 
 --mariquita da tú tono--replicó Jacinta secar él el lágrima que el risa y el cosquilla él haber hacer derramar-- . ya saber que haber otro peor ; pero no poner yo mi mano en el fuego porque ser el número uno . 
 Juan menear el cabeza en señal de amenaza . Jacinta él poner lejos de su alcance , por si él repetir el bárbaro cosquilla . 
 « ser que tú exigir demasiado » decir el marido , deplorar que su mujer no él tener por el más perfecto de el ser creado . 
 Jacinta hacer uno mohín gracioso con fruncimiento de ceja y labio , el cual querer decir : « no yo querer meter en discusión tú , porque salir con el mano en el cabeza » . y ser verdad , porque el Delfín hacer el prestidigitación del razonamiento con muchísimo habilidad . 
 « Bueno--indicó ella-- . dejemo yo de tontería . ¿ qué querer almorzar ? » . 
 --eso mismo venir yo a saber --decir doña Bárbara aparecer en el puerta-- . Almorzarás él que querer ; pero poner en tu conocimiento , para tu gobierno , que haber traer uno calandria riquísima . _ divinidad _ , como decir Estupiñá . 
 --tráiganme él que querer , que tener más hambre que uno maestro de escuela . 
 Cuando salir el dos dama , Santa Cruz pensar uno ratito en su mujer , formular uno panegírico mental . ¡ qué ángel ! todavía no haber acabar él de cometer uno falta , y ya estar él perdonándoselar . en el día precursor del catarro , hallábasar mi hombre en uno de aquel etapa o marea de su inconstante naturaleza , el cual , alejar él de el aventura , él aproximar a su mujer . el persona más hecho a el vida ilegal sentir en ocasión vivo anhelo de poner él bajo el ley por poco tiempo . el ley él tientar como poder tentar el capricho . cuando Juan él hallar en este situación , llegar hasta desear permanecer en él ; aún más , llegar a creer que seguir . y el Delfina estar contento . « otro vez ganado--pensaba-- . ¡ Si el buen durar ! ... ¡ si yo poder ganar él de uno vez para siempre y derrotar en todo el línea a el _ cantonal _ ... ! » . 
 Don Baldomero entrar a ver a su hijo antes de pasar al comedor . « ¿ qué ser ese , chico ? él que yo decir : no tú abriga . ¡ qué cosa tenéis tú y Villalonga ! ¡ parar él a hablar a el diez de el noche en el esquina del Ministerio de el Gobernación , que ser otro punta del diamante ! tú ver . venir yo con Cantero de el Junta del Banco . por cierto que estar desorientado . no él saber a dónde ir a parar este anarquía . ¡ el acción a 138 ! ... Pase usted , Aparisi ... ser Aparisi que venir a almorzar con yo » . 
 el concejal entrar y saludar a el dos Santa Cruz . 
 --¿qué periódico haber leído?--preguntó el papá calar él el quevedo , que sólo usar para leer-- . toma _ el Época _ y dame _ el Imparcial _ ... Bueno , bueno ir este . ¡ pobre España ! el acción a 138 ... el consolidado a 13 . 
 --¿qué 13 ? ... ese querer usted--observó el eterno concejal-- . anoche él ofrecer a 11 en el Bolsín y no él querer nadie . este ser el diluvio . 
 Y acentuar de uno manera notabilísimo aquel expresión de oler uno cosa mucho malo , añadir que todo él que estar pasar él haber prever él , y que el suceso no discrepar ni tanto así de él que _ día por día _ haber venir él profetizar . sin hacer mucho caso de su amigo , D. Baldomero leer en voz alto el noticia o estribillo de todo el día . « el partida tal entrar en tal pueblo , quemar el archivo municipal , él racionar , y volver a salir ... el columna tal perseguir activamente al cabecilla cual , y después de racionar él ... » . 
 « Ea--dijo sin acabar de leer-- , ir a racionar yo yo . el marqués no venir . ya no él él esperar más » . 
 En este entrar Blas , el criado de Juan con el mesita , ya puesto , en que haber de almorzar el enfermo . poco después aparecer Jacinta traer plato . después de saludar él , Aparisi él decir : 
 « Guillermina yo haber dar uno recado para usted ... hoy no haber _ odisea filantrópico _ a el _ parroquia de el chinche _ , porque andar en busca de ladrillo portero para cimiento . ya tener hecho todo el vaciado del edificio ... y por poco dinero . uno carro trabajar a destajo , otro de limosna , aquel que ayudar medio día , el otro que ir uno par de hora , él ser que no él salir el metro cúbico ni a cinco real . y no saber qué tener ese mujer . cuando ir a examinar el obra , parecer que hasta el mula de el carro él conocer y tirar más fuerte para dar él gusto ... francamente , yo que siempre creer que el tal edificio no ser _ factible _ , ir ver ... 
 « Milagro , milagro » apuntar D. Baldomero en marcha hacia el comedor . 
 --¿y tú?--preguntó Juan a su consorte al quedar él solos-- . ¿ Almuerzas aquí o allá ? 
 --¿quier que aquí ? almorzaré en el dos parte . decir tu mamá que tú estar mimar mucho . 
 --toma , golosa--le decir él alargándole uno pedazo de tortilla en el tenedor . 
 después de comer él él , el Delfina correr al comedor . al poco rato volver reir . 
 « aquí tú tener reservado este pechuga de calandria . toma , abrir el boquita , nena » . 
 el nena coger el tenedor , y después de comer él el pechuga , volver a reír . 
 --¡qué alegre estar el tiempo ! 
 --Es que haber llegar el marqués , y desde que él sentar en el mesa empezar Aparisi y él a tirotear él . 
 --¿qué haber decir ? --aparisi afirmar que el Monarquía no ser _ factible _ , y después largar uno _ ipso facto _ , y otro cosa mucho fino . 
 Juan soltar el carcajada . « el marqués estar furioso » . 
 --come en silencio , meditar uno venganza . tú contar él que ocurrir . ¿ querer pescadilla ? , ¿ quieres bistec ? 
 --tráeme él que quierar con tal que vengar pronto . 
 Y no tardar en volver , traer uno plato de pescado . 
 « Hijo de mi vida , él matar » . 
 --¿quién ? 
 --el marqués a Aparisi ... él dejar en el sitio . 
 --Cuenta , contar . --pues de primero intención soltole a su enemigo uno _ delirium tremens _ a boca de jarro , y después , sin dar él tiempo de respirar , uno _ mane tegel fare _ . el otro él haber quedar como atontado por el golpe . ver con él que salir . 
 --¡qué célebre ! tomar café juntos--dijo Santa Cruz-- . vente pronto para acá . ¡ qué coloradita estar ! 
 --Es de tanto reir yo . --cuando decir que yo estar hacer tilín ... 
 --al momento volver ... ir a ver él que saltar por allá . Aparisi estar indignado con Castelar , y decir que él que él pasar a Salmerón ser porque no haber seguir su consejo ... 
 --¡los consejo de Aparisi ! --sí , y al marqués él que él tener con el alma en uno hilo ser que él levantar _ el masa obrero _ . 
 volver Jacinta al comedor , y el último cuento que traer ser este : 
 « Chico , si estar allí tú morir de risa . ¡ pobre Muñoz ! el otro él haber rehacer y él estar soltar uno primor ... Figúrate . ahora estar contar que haber ver uno proyectil de el que tirar el carca , y el fusil Berdan ... no decir agujero , sino _ orificio _ . todo él volver _ orificio _ , y el marqués no saber él que él pasar ... » . 
 no poder seguir , porque entrar Muñoz , fumar uno gran puro , a saludar al enfermo . 
 « Hola , Juanín ... ¿ estar _ exclaustrado _ ? ... ¿ Y qué ser ? ... ¿ corizar ? ese ser bueno , y cuando el mucosa necesitar eliminar , que eliminar ... en fin , yo yo ... » . ir a decir _ yo largo _ ; pero al ver entrar a Aparisi ( tal creer Jacinta y su marido ) , decir : « yo ausentir » . 
 A ese de el tres , marido y mujer estar solo en el despacho , él en el sillón leer periódico , él arreglar el habitación que estar algo desordenado . Barbarita haber salir a comprar . el criado anunciar a uno hombre que querer hablar con el _ señor joven _ . 
 --ya saber que no recibe--dijo el señorita , y tomar de manos de Blas uno tarjeta que este traer leer : _ José Ido del Sagrario , corredor de publicación nacional y extranjero _ . 
 --Que entre , que entrar al instante --ordenó Santa Cruz , saltar en su asiento-- . ser el loco más divertido que poder imaginar . ver cómo yo reímos ... Cuando yo cansar de oir él , él echar . ¡ tipo más célebre ... ! él ver hacer día en casa de Pez , y yo hacer morir de risa . 
 Al poco rato entrar en el despacho uno hombre mucho flaco , de cara enfermizo y todo lleno de lóbulo y carúncula , el pelo bermejo y mucho tieso , como crín de escobillón , el ropa prehistórico y mucho raído , corbata rojo y deshilachado , el bota muerto de risa . en uno mano traer el sombrero que ser uno _ claque _ del año en que este prenda él inventar , el primogénito de el _ claques _ sin género de duda , y en el otro uno lío de carteras-prospecto para hacer suscrición a libro de lujo , el cual estar tanto sobada , que el mugre no permitir ver el dorado de el pasta . impresionar penosamente a el compasivo Jacinta aquel estampa de miseria en traje de persona decente , y más lástima tener cuando él ver saludar con urbanidad y sin encogimiento , como hombre mucho hecho al trato social . 
 « Hola , Sr. de Ido ... ¡ cuánto gusto de verle!--le decir Santa Cruz con fingido seriedad-- . siéntesar , y dígame qué él traer por aquí » . 
 --con permiso ... ¿ querer usted _ Mujeres célebres _ ? 
 Jacinta y su marido él mirar . --o _ Mujeres de el Biblia_--prosiguió Ido , enseñar carteras-- . como el Sr. de Santa Cruz yo decir el otro día en casa del Sr. de Pez que desear conocer el publicación de el casa de Barcelona que tener el honor de representar ... ¿ O querer usted _ Cortesanas célebres , Persecuciones religioso , Hijos del Trabajo , Grandes invento , Dioses del Paganismo _ ... ? 


 --iv-- 
  Basta , bastar , no citar usted más obra ni yo enseñar más cartera . ya él decir que no yo gustar libro por suscrición . él extrav el entrega , y ser volver él loco ... preferir tomar alguno obra completo . pero no tener prisa . estar usted cansado de tanto correr por ahí . ¿ querer tomar uno copita ? 
 --muchísimas gracia . nunca beber . 
 --¿no ? , pues el otro día , cuando yo ver en casa de Joaquín , decir este que estar usted algo peneque ... él entender , uno poco alegre ... 
 --perdone usted , sr. de Santa Cruz --replicó Ido avergonzado-- . yo no yo embriago ; no yo haber embriagar jamás . alguno vez , sin saber cómo ni por qué , yo entrar cierto excitación , y yo poner así , nervioso y como echar chispa ... yo poner eléctrico . ¿ ven tú ? ... ya él estar . fíjesir usted , Sr. D. Juan , y observe cómo él yo mover el párpado izquierdo y el músculo este de el quijada en el mismo lado . ¿ él ver usted ... ? , ya estar el función armado . francamente , así no él poder vivir . el médico yo decir que coma carne . como carne y yo poner peor . ea , ya estar como uno muelle de reloj ... Si usted yo dar su permiso yo retiro ... 
 --hombre , no , descanse usted . ese él él pasar . ¿ querer usted uno vaso de agua ? 
 Jacinta sentir que no él dejar marchar , porque el idea de que el hombre aquel ir a caer allí con uno pataleta él inspirar repugnancia y miedo . como Juan insistiese en él del vaso de agua , díjole a su esposa por él bajo : « este infeliz él que tener ser hambre » . 
 --a ver , Sr. de Ido--indicó el dama-- , ¿ él comer usted uno chuletita ? 
 Don José responder tácitamente , con el expresión de uno incredulidad profundo . cada vez parecer más extraño su mirar y más acentuado el temblor del párpado y el mejilla . 
 --perdóneme usted , señora ... Como el cabeza él yo ir , no poder hacer yo cargo de nada . Usted haber decir que si yo comer yo uno ... 
 --Una chuletita . --mi cabeza no poder apreciar bien ... padecer de olvido de nombre y cosa . ¿ A qué llamar usted uno chuleta?--añadeír llevar él el mano a el erizada crines , por donde él él escapar el memoria y él entrar el electricidad-- . ¿ Por ventura , él que usted llamar ... no saber cómo , ser uno pedazo de carne con uno rabito que ser de hueso ? 
 --justo . llamar para que él él traer . 
 --no él molestar , señora . yo llamar . 
 --Que él traer dos--dijo el señorito gozar con el idea de ver comer a uno hambriento . 
 Jacinta salir , y mientras estar fuera Ido hablar de su malo suerte . 
 « En este país , Sr. D. Juanito , no él proteger a el letra . yo que haber ser profesor de primero enseñanza , yo que haber escribir obra de ameno literatura tener que dedicar yo a correr publicación para llevar uno pedazo de pan a mi hijo ... todo yo él decir : si yo haber nacer en Francia , ya tener _ hotel _ ... » . 
 --Eso ser indudable . ¿ no ver usted que aquí no haber quien leer , y el poco que leer no tener dinero ? ... 
 --naturalmente--decía Ido a cada instante , echar ansiosa mirada en redondo por ver si aparecer el chuleta . 
 Jacinta entrar con uno plato en el mano . tras él venir Blas con el mismo velador en que haber almorzar el señorito , uno cubierto , servilleta , panecillo , copa y botella de vino . Miró este cosa Ido con estupor famélico , no bien disimulado por el cortesía , y él entrar uno risa nervioso , señal de hallar él próximo a el plenitud de aquel estado que llamar eléctrico . el Delfina él volver a sentar junto a su marido y mirar entre espantado y compasivo al desgraciado D. José . este dejar en el suelo el cartera y el _ claque _ , que no él cerrar nunca , y caer sobre el chuleta como uno tigre ... Entre el mascullones salir de su boca palabra y frase desordenado : « Agradecidísimo ... francamente , haber ser falta de educación desairar ... no ser que tener apetito , naturalmente ... haber almorzar fuerte ... ¿ pero cómo desairar ? Agradecidísimo ... » . 
 --observo uno cosa , querido D. José--dijo Santa Cruz . 
 --¿qué ? --Que no mascar usted él que comer . --¡oh ! , ¿ él interesar a usted que mascar ? 
 --no , a yo no . --es que no tener muela ... Como como el pavo . naturalmente ... así yo sentar mejor . 
 --¿y no beber usted ? --media copitar nada más ... el vino no yo hacer provecho ; pero mucho agradecido , mucho agradecido ... --y a medida que ir comer , él bailar más el párpado y el músculo , que parecer ya completamente declarado en huelga . Notábase en su brazo y cuerpo estremecimiento mucho brusco , como si él estar hacer cosquilla . 
 « aquí donde él ves--dijo Santa Cruz-- , él tener uno de el mujer más guapo de Madrid » . 
 hacer uno signo a Jacinta que querer decir : « Espérate , que ahora venir él bueno » . 
 --¿es de veras ? --sí . no él él merecer . ya ver que él ser feo adrede . 
 --mi mujer ... Nicanora ... --murmuró Ido sordamente , ya en el último bocado-- , el Venus de Médicis ... carne de raso ... 
 --¡tengo uno gana de conocer a ese célebre hermosura ... !--afirmó Juan . 
 Don José no haber dejar nada en el plato más que el hueso . después exhalar uno hondísimo suspiro , y llevar él el mano al pecho , dejar escapar con bronca voz este palabra : 
 --la hermosura exterior nada más ... sepulcro blanqueado ... corazón lleno de víbora . 
 su mirada infundeír tanto terror a Jacinta , que decir por seña a su marido que él dejar salir . pero el otro , querer divertir él uno rato , hostigar el demencia de aquel pobre hombre para que saltar . 
 « venga acá , querido D. José . ¿ qué tener usted que decir de su esposa , si ser uno santo ? » . 
 --¡Una santo ! , ¡ uno santo ! --repitió Ido , con el barba pegado al pecho y echar al Delfín uno mirada que en otro cara haber ser feroz-- . mucho bien , señor mío . ¿ Y usted en qué él fundar para asegurar él sin prueba ? 
 --la voz público él decir . --pues el voz público él engaña--gritó Ido alargar el cuello y accionar con energía-- . el voz público no saber él que él pescar . 
 --pero cálmese usted , pobre hombre--se atreveír a expresar Jacinta-- . a yo no yo importar que su mujer de usted ser él que querer . 
 --¡que no él importar ! ... --replicó Ido con entonación trágico de actor de el legua-- . ya saber que este cosa a nadie él importar más que a yo , al esposo ultrajado , al hombre que saber poner su honor por encima de todo el cosa . 
 --es claro que a él él importar principalmente--dijo Santa Cruz hostigar él más-- . y que tener el genio blando este señor Ido . 
 --y para que usted , señora --añadió el desgraciado mirar a Jacinta de uno modo que él hacer estremecer-- , poder apreciar el justo indignación de uno hombre de honor , sepa que mi esposa ser ... ¡ adúuultera ! 
 decir este palabra con uno alarido espantoso , levantar él del asiento y extender ambos brazo como soler hacer el bajo de ópera cuando echar uno maldición . Jacinta él llevar el mano a el cabeza . ya no poder resistir más aquel desagradable espectáculo . llamar al criado para que acompañar al desventurado corredor de obra literario . pero Juan , querer divertir él más , procurar calmar él . 
 « Siéntese , Sr. D. José , y no él excitar tanto . haber que llevar este cosa con paciencia » . 
 --¡con paciencia , con paciencia ! --exclamó Ido , que en su estado eléctrico repetir siempre el último frase que él él decir , como si el mascase , a pesar de no tener muela . 
 --sí , hombre ; este trago no haber más remedio que irlos pasar . amargar uno poco ; pero al fin el hombre , como decir el otro , él ir _ jaciendo _ . 
 --¡se ir _ jaciendo _ ! ¿ Y el honor , señor de Santa Cruz ? ... 
 Y otro vez hincar el barba en el pecho , mirar con el ojo medio escondido en el casco , y cerrando él de súbito , como el toro que bajar el testuz para acometer . el carúncula del cuello él él inyectar de tal modo , que casi eclipsar el rojo de el corbata . parecer uno pavo cuando el excitación de el pelea con otro pavo él convertir en animal feroz . 
 --El honor--expresó Juan-- . ¡ Bah ! , el honor ser uno sentimiento convencional ... 
 Ido él acercar paso a paso a Santa Cruz y él tocar en el hombro mucho suavemente , clavar él su ojo de pavo espantado . después de uno largo pausa , durante el cual Jacinta él pegar a su marido como para defender él de uno agresión , el infeliz decir este , empezar mucho bajito como si secretear , y elevar gradualmente el voz hasta terminar de uno manera estentóreir : « Y si usted descubrir que su mujer , el Venus de Médicis , el de el carne de raso , el del cuello de cisne , el de el ojo cual estrella ... si usted descubrir que ese divinidad , a quien usted amar con frenesí , ese dama que ser tanto puro ; si usted descubrir , repetir , que faltar a su deber y acudir a misterioso cita con uno duque , con uno grande de España , sí señor , con el mismísimo duque de tal » . 
 --hombre , ese ser mucho grave , pero mucho grave--afirmó Juan , poner él más serio que uno juez-- . ¿ estar usted seguro de él que decir ? 
 --¡que si estar seguro ! ... él haber ver , él haber ver . 
 pronunciar este con oprimido acento , como quien ir a romper en llanto . 
 --y usted , Sr. D. José de mi alma--dijo Santa Cruz fingir él , no ya serio sino consternado-- , ¿ qué hacer que no pedir uno satisfacción al duque ? 
 --¡duelos ... duelito a mí!--replicó Ido con sarcasmo-- . ese ser para el tonto . ese cosa él arreglar de otro modo . 
 Y vuelta a empezar bajito , para concluir a grito : 
 « yo hacer justicia , él él jurar a usted ... esperar coger él _ in fraganti _ otro vez , _ in fraganti _ , Sr. D. Juan . entonces aparecer el dos cadáver atravesado por uno solo espada ... este ser el venganza , este ser el ley ... por uno solo espada ... y yo quedar tanto fresco , como si tal cosa . y poder salir por ahí mostrar mi mano manchada con el sangre de el adúltero y decir a grito : ' aprended de yo , marido , a defender vuestro honor . ved este mano justiciera , ved él y besadlas ... ' . y venir todo ... todito a besar yo el mano . y ser uno besamanos , porque haber tanto , tantísimo ... » . 
 Al llegar a este grado de su lastimoso acceso , el infeliz Ido ya no tener atadero . gesticular en medio de el habitación , ir de uno lado para otro , parábar delante de el esposo sin ninguno muestra de respeto , dar rápido vuelta sobre uno tacón y tener todo el traza de uno hombre completamente irresponsable de él que decir y hacer . el criado estar en el puerta reir , esperar que su amo él mandar poner a aquel adefesio en el calle . por fin , Juan hacer uno seña a Blas ; y a su mujer él decir por él bajo : « dalar uno par de duro » . dejo él conducir hasta el puerta el pobre D. José sin decir uno palabra , ni despedir él . Blas él poner en el cabeza el primogénito de todo el _ claques _ , en uno mano el mugriento cartera , en otro el dos duro que para el caso él dar el señorita ; el puerta él cerrar y oyo él el pesado , inseguro paso del hombre eléctrico por el escalera abajo . 
 --a yo no yo divertir este --opinó Jacinta-- . yo dar miedo . ¡ pobre hombre ! el miseria , el no comer él haber poner así . 
 --es él más inofensivo que tú poder figurar . siempre que ir a casa de Joaquín , él pinchar para que hablar de el adúuultera . su demencia ser que su mujer él él pega con uno grande de España . fuera de ese , ser razonable y mucho veraz en cuanto hablar . ¿ De qué provenir este , Dios mío ? él que tú decir , el no comer . este hombre haber ser también autor de novela , y de escribir tanto adulterio , no comer más que judía , él él reblandeceír el cerebro . 
 Y no él hablar más del loco . por el noche ser Guillermina , y Jacinta , que conservar el mugriento tarjeta con el seña de Ido , él él dar a su amiga para que en su excursión él socorreír . en efecto , el familia del corredor de obra ( mira el Río 12 ) , merecer que alguien él interesar por él . Guillermina conocer el casa y tener en él mucho parroquiano . después de visitar él , hacer a su amiguita uno pintura mucho patético de el miseria que en el madriguera de el Idos reinar . el esposa ser uno infeliz mujer , mártir del trabajo y de el inanición , humilde , estropeadísimo , feo de encargo , mal pergeñado . él ganar poco , casi nada . vivir el familia de él que ganar el hijo mayor , cajista , y el hija , polluela de buen ver que aprender para peinadora . 
 uno mañana , dos día después de el visita de Ido , Blas avisar que en el recibimiento estar el hombre aquel de el pelo tieso . querer hablar con el señorita . venir mucho pacífico . Jacinta ser allí , y antes de llegar ya estar abrir su portamoneda . 
 --Señora--le decir Ido al tomar él que él él daba-- , estar agradecidísimo a su bondad ; pero ¡ ay ! , el señora no saber que estar desnudo ... querer decir , que este ropa que llevar él yo estar deshacer sobre el carne ... y naturalmente , si el señora tener uno pantaloncito desechado del señor D. Juan ... 
 --¡ah ! sí ... buscar . vuelva usted . 
 --Porque el señora doña Guillermina , que ser tanto buen , yo socorreír con bono de carne y pan , y a Nicanora él dar uno manta , que yo venir como bendición de Dios , porque en el cama yo abrigábar con todo mi ropa y el suyo puesta sobre el sábana ... 
 --descuide usted , sr. del Sagrario ; yo él procurar alguno prenda en buen uso . tener usted el mismo estatura de mi marido . 
 --y a mucho honra ... agradecidísimo , señora ; pero crea yo el señora , él él decir con el mano puesto en el corazón : más yo convenir ropa de niño que ropa de hombre , porque no yo importar estar desnudo con tal que mi chico estar vestido . no tener más que uno camisa , que Nicanora , naturalmente , yo lavar cierto y determinado noche mientras dormir , para poner yo él por el mañana ... pero no yo importar . andir mi niño abrigado , y a yo que yo partar uno pulmonía . 
 --yo no tener niños--dijo el dama con tanto pena como el otro al decir « no tener camisa » . 
 Maravillábase Jacinta de él mucho razonable que estar el corredor de obra . no advertir en él ninguno indicio de el extravagancia de marra . 
 « el señora no tener hijo ... ¡ qué lástima!--exclamó Ido-- . Dios no saber él que él hacer ... y yo preguntar : si el señora no tener niño , ¿ para quién ser el niño ? él que yo decir ... ese señor Dios ser todo él sabio que querer ; pero yo no él pasar cierto cosa » . 
 este él parecer a el Delfina tanto discreto , que creer tener delante al primero filósofo del mundo ; y él dar más limosna . 
 « yo no tener niño --repitió-- , pero ahora yo acuerdo . mi hermana él tener ... » . 
 --Mil y mil cuatrillón de gracia , señora . alguno prenda de abrigo , como el que repartir el otro día doña Guillermina a el chico de mi vecino , no yo venir mal . 
 --¿Doña Guillermina repartir a el vecino y a usted no ? ... ¡ Ah ! , descuide usted ; ya él echar yo uno buen réspice . 
 alentado por este prueba de benevolencia , Ido empezar a tomar confianza . avanzar alguno paso dentro del recibimiento , y bajar el voz decir a el señorita : 
 « repartir doña Guillermina uno capuchoncito de lana , medio y otro cosa ; pero no yo tocar nada . él mejor ser para el hijo de el señá Joaquina y para el _ Pitusín _ , el niño ese ... ¿ no saber el señora ? , ese chiquillín que tener él mi vecino Pepe Izquierdo ... uno hombre de bien , tanto desgraciado como yo ... no él querer quitar al _ Pitusín _ el preferencia . comprender que él mejor deber caer él a él por ser de el familia . 
 --¿qué decir usted , hombre ? ¿ De quién hablar usted?--indicar Jacinta sospechar que Ido él electrizar . y en efecto , creer notar síntoma de temblor en el párpado . 
 « el _ Pitusín_--prosiguió Ido tomar él más confianza y bajar más el voz-- , ser uno nene de tres año , mucho mono por cierto , hijo de uno tal Fortunata , malo mujer , señora , mucho malo ... yo él ver uno vez , uno vez solo . Guapetona ; pero mucho loco . mi vecino yo haber enterar de todo ... 
 pues como decir , el pobre _ Pitusín _ ser mucho salado ... ¡ más listo que Cachucha y más malo ... ! traer al retortero a todo el vecindad . yo él querer como a mi hijo . el señor Pepe él recoger no saber dónde , porque su madre él querer tirar ... » . 
 Jacinta estar aturdidísima , como si haber recibir uno fuerte golpe en el cabeza . Oía el palabra de Ido sin acertar a hacer él pregunta terminante . ¡ Fortunata , el _ Pitusín _ ! ... ¿ no ser este uno nuevo extravagancia de aquel cerebro novelador ? 
 « Pero , ir a ver ... --decir el señorita al fin , comenzar a serenarse-- . todo ese que usted yo contar , ¿ ser verdad o ser locura de usted ? ... Porque a yo yo haber decir que usted haber escribir novela , y que por escribir él comer mal , haber perder el chaveta » . 
 --Yo él jurar a el señora que él que él haber decir ser el Santísimo Evangelio--replicó Ido poner él el mano sobre el pecho-- . José Izquierdo ser persona formal . no saber si el señora él conocer . tener platería en el Concepción Jerónima , uno gran establecimiento ... especialidad en regalo para ama ... no saber si ser allí donde nacer el _ Pitusín _ ; él que sí saber ser que , naturalmente , ser hijo de su esposo de usted , el señor D. Juanito de Santa Cruz . 
 --usted estar loco --exclamó el dama con arranque de enojo y despecho-- . usted ser uno embustero ... márchesir usted . 
 Empujole hacia el puerta mirar a todo lado por si haber en el recibimiento o en el pasillo alguien que tal despropósito oír . no haber nadie . D. José él deshacer en reverencia ; pero no él turbar porque él llamar loco . 
 « Si el señora no yo creer --se limitar a decir-- , poder enterar él en el vecindad ... » . 
 Jacinta él retener entonces . querer que hablar más . 
 « decir usted que ese José Izquierdo ... pero no querer saber nada . Váyase usted » . 
 Ido haber traspasar el hueco de el puerta , y Jacinta cerrar de golpe , a punto que él abrir el boca para añadir quizás alguno pormenor interesante a su revelación . tener el dama intención de llamar él . Figurábase que al través de el madera , cual si este ser uno cristal , ver el párpado tembloroso de Ido y su cara de pavo , que ya él ser odiós como el de uno animal dañino . « no , no abrir ... --pensó-- . ser uno serpiente ... ¡ qué hombre ! él fingir el loco para que él tener lástima y él dar dinero » . cuando él oir bajar el escalera volver a sentir deseo de más explicación . en aquel mismo instante subir Barbarita y Estupiñá cargado de paquete de compra . Jacinta él ver por el ventanillo y huir despavorido hacia el interior de el casa , temeroso de que él conocer en el cara el desquiciamiento que aquel condenado hombre haber producir en su alma . 

  --v-- 
  ¡ cómo estar aquel día el pobrecita ! no él enterar de él que él decir , no ver ni oir nada . ser como uno ceguera y sordero moral , casi físico . el culebra que él él haber enroscar dentro , desde el pecho al cerebro , él comer todo el pensamiento y el sensación todo , y casi él estorbar el vida exterior . querer llorar ; ¿ pero qué decir el familia al ver él hecho uno mar de lágrima ? haber que decir el motivo ... el reacción fuerte y pasajera de todo pena no él faltar , y cuando aquel marca de consuelo venir , sentir breve alivio . ¡ Si todo ser uno embuste , si aquel hombre estar loco ... ! ser autor de novela de brocha gordo y no poder ya escribir él para el público , intentar llevar a el vida real el producto de su imaginación lleno de tuberculosis . sí , sí , sí : no poder ser otro cosa : tisis de el fantasía . sólo en el novela mala él ver ese hijo de sorpresa que salir cuando hacer falta para complicar el argumento . pero si él revelado poder ser uno papa , también poder no ser él , y haber aquí concluido el reacción de alivio . el culebra entonces , en vez de desenroscar él , apretar más su duro anillo . 
 aquel día , el demonio él hacer , estar Juan mucho peor de su catarro . ser el enfermo más impertinente y dengoso que él poder imaginar . pretender que su mujer no él apartar de él , y notar en él uno tristeza que no él ser habitual , decíale con enojo : « ¿ Pero qué tener , qué tú pasar , hija ? Vaya , pues yo gustar ... estar yo aquí hacer uno plasta , aburrido y pasar el de Caín , y tú yo venir tú ahora con ese cara de juez . Ríete , por amor de Dios » . y Jacinta ser tanto buen , que al fin hacer uno esfuerzo para aparecer contenta . el Delfín no tener paciencia para soportar el molestia de uno simple catarro , y él desesperar cuando él venir uno de ese rosario de estornudo que no él acabar nunca . empeñábar en despejar su cabeza de el pesado fluxión sonar él con estrépito y cólera . 
 « ten paciencia , hijo--le decir su madre-- . si ser uno enfermedad grave , ¿ qué haríar ? » . 
 --pues pegar yo uno tiro , mamá . yo no poder aguantar este . mientras más yo sonar , más abrumado tener el cabeza . estar harto de beber agua . ¡ Demonio con el agua ! no querer más brebaj . tener el estómago como uno charca . ¡ Y yo decir que tener paciencia ! cualquiera día tener yo paciencia . mañana yo echar a el calle . 
 --falta que tú dejar . --al menos ríanse , cuéntenme algo , distráiganmir . Jacinta , siéntatir a mi lado . mírame . 
 --si ya tú estar mirar . estar mucho guapito con tu pañuelo liado en el cabeza , el nariz colorado , el ojo como tomate ... 
 --búrlate ; mejor . ese yo gustar ... ya tú dar yo mi constipado . no , si no querer más caramelo . con tu caramelo yo haber poner el cuerpo como uno confitería . Mamá ... 
 --¿qué ? --¿estaré bueno mañana ? por Dios , tengan compasión de yo , háganme llevadero este vida . estar en uno potro . yo cargar el sudar . si yo desabrigo , toso ; si yo abrigo , echar el quilo ... Mamá , Jacinta , distraedme ; tráiganme a Estupiñá para reir yo uno rato con él . 
 Jacinta , al quedar él otro vez solo con su marido , volver a su pensamiento . él mirar por detrás de el butaca en que sentado estar . « ¡ Ah , cómo yo haber engañar ! ... » . porque empezar a creer que el loco , con serlo tanto rematado , haber decir verdad . el inequívoco adivinación del corazón humano decíanle que el desagradable historia del _ Pitusín _ ser cierto . haber cosa que forzosamente ser cierto , sobre todo ser cosa mala . ¡ Entrole de improviso a el pobrecito esposa uno rabia ... ! ser como el cólera de el paloma cuando él poner a pelear . vender mucho cerca de él el cabeza de su marido , sentir deseo de tirar él del cabello que por entre el vuelta del pañuelo de seda salir . « ¡ qué rabia tener ! --pensó Jacinta apretar su bonitísimo dientes-- , por haber yo ocultar uno cosa tanto grave ... ¡ tener uno hijo y abandonar él así ! » ... él cegar ; ver todo negro . parecer que él entrar convulsión . aquel _ Pitusín _ desconocido y misterioso , aquel hechura de su marido , sin que ser , como deber , hechura suyo también , ser el verdadero culebra que él enroscar en su interior ... « ¿ Pero qué culpa tener el pobre niño ... ? --pensó después transformar él por el piedad-- . ¡ este , este tunante ... ! » . mirar el cabeza , ¡ y qué gana tener de arrancar él uno mecha de pelo , de pegar él uno coscorrón ! ... ¿ quién decir uno ? ... dos , tres , cuatro coscorrón mucho fuerte para que aprender a no engañar a el persona . 
 « Pero mujer , ¿ qué hacer ahí detrás de mí?--murmurar él sin volver el cabeza-- . él que decir , hoy parecer que estar lela . ven acá , hija » . 
 --¿qué quier ? --niña de mi vida , hacer yo uno favorcito . 
 Con aquel ternura él él pasar a el Delfina todo su furor de coscorrón . Aflojó el diente y dar el vuelta hasta ponérsele delante . 
 « haz yo el favorcito de poner yo otro manta . creer que yo haber enfriar algo » . 
 Jacinta ser a buscar el manta . por el camino decir : « En Sevilla yo contar que haber hacer diligencia por socorrer él . querer ver él y no poder . morir mamá , pasar tiempo ; no saber más de él ... Como Dios ser mi padre , yo haber de saber él que haber de verdad en este , y si ... ( él ahogar al llegar a este parte de su pensamiento ) si ser verdad que el hijo que no él nacer en yo él nacer en otro ... » . 
 Al poner él el manta él decir : « Abrígate bien , infame » ; y a Juanito no él él ocultar el seriedad con que él decir . al poco rato volver a tomar el acento mimoso : 
 « Jacintilla , niña de mi corazón , ángel de mi vida , llégate acá . ya no hacer caso del sinvergüenza de tu maridillo » . 
 --celebro que tú conozcas . ¿ qué querer ? 
 --Que yo quierar y yo hagas mucho mir . yo ser así . reconocer que no él yo poder aguantar . mira , tráemir agua azucarado ... templadita , ¿ saber ? tener sed . 
 Al dar él el agua , Jacinta él tocar el frente y el mano . 
 « ¿ crees que tener calentura ? » . 
 --de pollo asado . no tener más que impertinencia . ser peor que el chiquillo . 
 --mira , hijita , cordera ; cuando venir _ el Correspondencia _ , yo él leerás . tener gana de saber cómo él desenvolver Salmerón . luego yo leerás _ el Época _ . ¡ qué buen eres ! tú estar mirar y yo parecer mentira que tener yo por mujer a uno serafín como tú . y que no haber quien yo quitar este ganga ... ¡ qué ser de yo sin tú ... enfermo , postrado ... ! 
 --¡Vaya uno enfermedad ! sí ; él que ser por quejar tú no quedar ... 
 Doña Bárbara entrar decir con autoridad : « A el cama , niño , a el cama . ya ser de noche y tú enfriará en ese sillón » . 
 --bueno , mamá ; a el cama yo ir . si yo no chisto , si no hacer más que obedecer a mi tirana ... Si ser uno malva . Blas , Blas ... , ¿ pero dónde él meter este condenado hombre ? 
 María Santísima , él que bregar para acostar él . el suerte de él ser que él tomar a broma . « Jacinta , ponmar uno pañuelo de seda en el garganta ... Chica , no apretar tanto que yo ahogar ... quita , quitar , tú no saber . Mamá , ponmar tú el pañuelo ... no , quitad yo él ; ninguno de el dos saber liar uno pañuelo . ¡ Pero qué gente más inútil ! » . 
 pasar uno ratito . « Mamá , ¿ haber venir _ el Correspondencia _ ? » . 
 --no , hijo . no tú desabrigu . mete este brazo . Jacinta , cúbrele el brazo . 
 --bueno , bueno , ya estar metido el brazo . ¿ el meter más ? ese es , él empeñar en que yo ahogar . yo haber poner uno baúl mundo encima . Jacinta , quitar _ jierro _ , que el peso yo agobiar ... pero , chica , no tanto ; subir más arribita el edredón ... tener el pescuezo helado . Mamá ... él que decir , hacer el cosa de malo ganar . así no yo poner nunca bueno . y ahora él ir a comer . ¿ Y yo ir a quedar solo con Blas ? 
 --no , tonto , Jacinta comer aquí tú . 
 Mientras su mujer comer , ni uno momento dejar de importunar él : « tú no comer , tú estar desganado ; a tú tú pasar algo ; tú disimular algo ... A yo no yo él dar tú . francamente , nunca estar uno tranquilo ... pensar siempre si tú yo pondrar malo . pues ser preciso comer ; haz uno esfuerzo ... ¿ ser que no comer para hacer yo rabiar ? ... ven acá , tontuela , echar el cabecita aquí . si no yo enfadir , si tú querer más que a mi vida , si por ver tú contenta , firmar yo ahora uno contrato de catarro vitalicio ... dar yo uno poquito de ese camuesa ... ¡ qué buen estar ! déjame que tú chupar el dedo ... » . 
 ir llegar el amigo de el casa que soler ir alguno noche . 
 « Mamá , por el llaga y por todo el clavo de Cristo , no yo traigar acá a Aparisi ... ahora él dar porque todo haber de ser _ obvio ... obvio _ por arriba , _ obvio _ por abajo . si yo él traer él echar a caja destemplado » . 
 --vaya , no digar tontería . poder que entre a saludar tú ; pero salir en seguido . ¿ quién haber entrar ahora ? ... ¡ Ah ! , yo parecer que ser Guillermina . 
 --tampoco él querer ver . yo ir a aburrir con su edificio . ¡ valiente chifladura ! ese mujer estar loco . anoche yo dar el gran jaqueca , con que si sacar el madera de _ seis _ a treinta y ocho real , y el _ carrera de pie y cuarto _ a diez y seis real pie . yo armar uno triquitraque de pie que yo dejar el cabeza pateado . no yo él entrar aquí . no yo importar saber a cómo valer el ladrillo pintón y el alfargía ... Mamá , ponte de centinela y aquí no yo entrar más que Estupiñá . que venir Placidito , para que yo contar su gloria , cuando ir al portillo de Gilimón a meter contrabando , y a el bóveda de San Ginés a abrir él el carne con el zurriago ... Que venir para decir él : « lorito , daca el pata » . 
 --¡pero , qué impertinente ! ya saber que el pobre Plácido él acostar entre nueve y diez . tener que estar en planta a el cinco de el mañana . como que ir a despertar al sacristán de San Ginés , que tener uno sueño mucho pesado . 
 --y porque el sacristán de San Ginés ser uno dormilón , ¿ yo haber de fastidiar yo ? Que entre Estupiñá y yo dar tertulia . ser el único persona que yo divertir . 
 --hijo , por amor de Dios , meter ese brazo . 
 --ea , pues si no venir Rossini , no él meter y saco todo el cuerpo fuera . 
 Y entrar Plácido y él contar mil cosa divertido , que sentir no poder reproducir aquí . no contento con este , querer divertir él a costa de él , y recordar uno pasaje de el vida de Estupiñá que él haber contar , decíale : 
 « A ver , Plácido , cuéntanos aquel lance tuyo cuando tú arrodillar delante del sereno , creer que ser el Viático ... » . 
 Al oír este , el bondadoso y parlanchín anciano él desconcertar . responder torpemente , balbuceir negativas y « ¿ quién tú haber contar ese paparrucha ? » . a él mejor , saltar Juan con este : « ¿ Pero dar , Plácido , tú no haber tener nunca novia ? » . 
 --vaya , vaya , este Juanito --decía Estupiñá levantar él para marcharse-- , tener hoy gana de comedia . 
 Barbarita , que tanto apreciar a su buen amigo , estar , como soler decir él , al quite de este broma que tanto él molestar . « hijo , no tú pongas tanto pesado ... dejar marchar a Plácido . tú , como tú estar dormir hasta el once de el mañana , no tú acordar del que madrugar » . 
 Jacinta , entre tanto , haber salir uno rato de el alcoba . en el salón ver a varios persona , Casa-Muñoz , Ramón Villuendas , D. Valeriano Ruiz-Ochoa y alguien más , hablar de política con tal expresión de terror , que más bien parecer conspirador . en el gabinete de Barbarita y en el rincón de costumbre hallar a Guillermina hacer obra de media con hilo crudo . en el ratito que estar solo con él , él enterar del plan que tener para el mañana siguiente . irir junto a el calle de Mira el Río , porque Jacinta tener uno interés particular en socorrer a el familia de aquel pasmarote que hacer el suscriciones . « ya él contar a usted ; tener que hablar largo » . ambos estar de cuchicheo uno buen cuarto de hora , hasta que ver aparecer a Barbarita . 
 « Hija , por Dios , ver allá . hacer uno rato que tú estar llamar . no tú separes de él . haber que tratar él como a el chiquillo » . 
 « Pero mujer , tú marcha y yo dejar así ... ¡ qué alma tienes!--gritar el Delfín cuando ver entrar a su esposa-- . ir uno manera de cuidar él a uno . nada ... él mismo que a uno perro » . 
 --hijo de mi alma , si tú dejar con Plácido y tu mamá ... Perdóname , ya estar aquí . 
 Jacinta parecer alegre , Dios saber por qué ... inclino él sobre el lecho y empezar a hacer él mimo a su marido , como poder hacer él él a uno niño de tres año . 
 --¡Ay , qué mañosito él yo haber volver este nene ! ... él ir a dar azot ... toma , este por tu mamá , este por tu papá y este grande ... por tu parienta ... 
 --¡rica ! --Si no yo querer nada . --anda , zalamero ... quien no yo querer nada ser tú . 
 --nada en gracia de Dios . --¿cuánto yo querer ? 
 --tanto así . --es poco . --pues como de aquí a el Cibeles ... no al Cielo ... ¿ estar satisfecho ? 
 --_chí _ . 
 Jacinta él poner serio . « Arréglame este almohada » . 
 --¿así ? --no , más alto . --¿estás bien ? --no , más bajito ... magnífico . ahora , ráscame aquí , en el paletilla . 
 --¿aquí ? --más abajito ... más arribita ... ahí ... fuerte ... ¡ Ay , niña de mi vida , ser el gloria eterno ! ... ¡ qué dicha el mía en poseerte ! ... 
 « Cuando estar malo ser cuando yo decir ese cosa ... ya yo él pagarar todo junto » . 
 --sí , ser uno pillo ... Pégame . 
 --toma , toma . --cómeme ... --sí , que tú como , y tú arranco uno bocado ... 
 --¡Ay ! ¡ ay ! , no tanto , caramba . ¡ Si alguien yo ver ! ... 
 --creería que yo haber volver tonto rematados--observó Jacinta reir él con cierto melancolía . 
 --esta simpleza no ser para que él ver nadie ... 
 --¿Cierras el ojo ? Duérmete , a ... rorró ... 
 --Eso ser , querer que yo dormir para echar a correr a dar él cuerda a ese maniática de Guillermina . tú ser responsable de que él chiflar por completo , porque él fomentar el tema del edificio ... ya estar desear que cerrar yo el ojo para ir tú . más que estar yo tú gustar el palique . ¿ saber él que tú decir ? que si yo dormir , tú tener que estar aquí , de centinela , para cuidar de que no yo destapar . 
 --bueno , hombre , bueno ; yo estar . 
 quedo él aletargado ; pero en seguida abrir el ojo , y él primero que ver ser el de Jacinta , fijo en él con atención amante . cuando él dormir de veras , el centinela abandonar su puesto para correr al lado de Guillermina con quien tener pendiente uno interesantísimo conferencia . 

  -IX- 
 uno visita al Cuarto Estado 

  --i-- 
  Al día siguiente , el Delfín estar poco más o menos él mismo . por el mañana , mientras Barbarita y Plácido andar por ese calle de tienda en tienda , entregado al deleite de el compra precursora de Navidad , Jacinta salir acompañado de Guillermina . haber dejar a su esposo con Villalonga , después de enjaretar él el mentirilla de que ir a el Virgen de el Paloma a oír uno misa que haber prometer . el atavío de el dos dama ser tanto distinto , que parecer ama y criado . Jacinta él poner su abrigo , sayo o _ pardessus _ color de pasar , y Guillermina llevar el traje modestísimo de costumbre . 
 iba Jacinta tanto pensativo , que el bulla de el calle de Toledo no él distraer de el atención que a su propio interior prestar . el puesto a medio armar en todo el acera desde el portal a San Isidro , el baratija , el pandereta , el loza ordinario , el puntilla , el cobre de Alcaraz y el veinte mil cachivach que aparecer dentro de aquel nicho de mal clavado tabla y de lienzo peor dispuesto , pasar ante su vista sin determinar uno apreciación exacto de él que ser . recibir tanto sólo el imagen borroso de el objetivo diverso que ir pasar , y él decir así , porque ser como si él estar parada y el pintoresco vía él correr delante de él como uno telón . en aquel telón haber racimo de dátil colgado de uno percha ; puntilla blanco que caer de uno palo largo , en onda , como el vástago de uno trepadora , pelmazo de higo pasado , en bloque , turrón en trozo como sillar que parecer acabado de traer de uno cantera ; aceituna en barril rezumado ; uno mujer puesto sobre uno silla y delante de uno jaula , mostrar dos pajarillo amaestrado , y luego montón de oro , naranja en seretas o hacinada en el arroyo . el suelo intransitable poner obstáculo sin fin , pila de cántaro y vasija , ante el pie del gentío presuroso , y el vibración de el adoquín al paso de el carro parecer hacer bailar a persona y cacharro . hombre con sarta de pañuelo de diferente color él poner delante del transeúnte como si ser a capear él . Mujeres chillona taladrar el oído con pregón enfático , acosar al público y poner él en el alternativa de comprar o morir . Jacinta ver el pieza de tela desenvuelta en onda a él largo de todo el pared , percal azul , rojo y verde , tendido de puerta en puerta , y su mareado vista él exagerar el curva de aquel rúbrica de trapo . de él colgar , prendida con alfiler , toquilla de el color vivo y elemental que agradar a el salvaj . en alguno hueco brillar el naranjado que chillar como el eje sin grasa ; el bermellón nativo , que parecer rasguñar el ojo ; el carmín , que tener el acidez del vinagre ; el cobalto , que infundir idea de envenenamiento ; el verde de panza de lagarto , y ese amarillo tila , que tener cierto aire de poesía mezclado con el tisis , como en el _ Traviatta _ . el boca de el tienda , abierto entre tanto colgajo , dejar ver el interior de él tanto abigarrado como el parte externo , el hortera de bruz en el mostrador , o vareando tela , o charlar . alguno bracear , como si nadar en uno mar de pañuelo . el sentimiento pintoresco de aquel tendero él revelar en todo . si haber uno columna en el tienda él revestir de corsé encarnado , negro y blanco , y con el refajo hacer gracioso combinación decorativo . 
 dar Jacinta de cara a diferente persona mucho ceremoniosa . ser maniquí vestido de señora con tremendo _ polisones _ , o de caballero con terno completo de lanilla . después gorra mucho gorra , posada y alineado en perchero del largo de todo uno casa ; chaqueta ahuecada con uno palo , zamarra y otro prenda que algo , sí , algo tener de ser humano sin pierna ni cabeza . Jacinta , al fin , no mirar nada ; únicamente él fijar en uno hombre amarillo , completamente amarillo , que colgado de uno horca él balancear a impulso del aire . ser juego de calzón y camisa de bayeta , cosida uno pieza a otro , y que así , al pronto , parecer personaje de azufre . él haber también encarnado . ¡ Oh ! , el rojo abundar tanto , que aquel parecer uno pueblo que tener el religión de el sangre . tela rojo , arnés rojo , collarín y frontil rojo con madroñaje arabesco . el puerta de el taberna también de color de sangre . y que no ser ni tina ni dos . Jacinta él asustar de ver tanto , y Guillermina no poder menos de exclamar : « ¡ cuánta perdición ! , uno puerta sí y otro no , taberna . de aquí salir todo el crimen » . 
 Cuando él hallar cerca del fin de su viaje , el Delfina fijar exclusivamente su atención en el chico que ir encontrar . Pasmábase el señora de Santa Cruz de que haber tantísima madre por aquel barrio , pues a cada paso tropezar con uno , con su crío en brazo , mucho bien agasajado bajo el ala del mantón . a todo este ciudadano del porvenir no él él ver más que el cabeza por encima del hombro de su madre . alguno ir vuelto hacia atrás , mostrar el carita redondo dentro del círculo del gorro y el ojuelo vivo , y él reir con el transeúnte . otro tener el semblante mal humorado , como persona que él llamar a engaño en el comienzo de el vida humano . también ver Jacinta no uno , sino dos y hasta tres , camino del cementerio . suponíales mucho tranquilo y de color de cera dentro de aquel caja que llevar uno tío cualquiera al hombro , como él llevar uno escopeta . 
 « aquí ser » decir Guillermina , después de andar uno trecho por el calle del Bastero y de doblar uno esquina . no tardar en encontrar él dentro de uno patio cuadrilongo . Jacinta mirar hacia arriba y ver dos fila de corredor con antepecho de fábrica y pilastrón de madera pintado de ocre , mucho ropa tendido , mucho refajo amarillo , mucho zalea puesto a secar , y oir uno zumbido como de enjambre . en el patio , que ser casi todo de tierra , empedrado sólo a trecho , haber chiquillo de ambos sexo y de diferente edad . uno zagalona tener en el cabeza toquilla rojo con agujero , o con _ orificio _ , como decir Aparisi ; otro , toquilla blanco , y otro estar con el greña al aire . este llevar zapatilla de orillo , y aquel botita fino de caña blanco , pero ajada ya y con el tacón torcido . el chico ser de diverso tipo . estar el que ir para el escuela con su cartera de estudio , y el pillete descalzo que no hacer más que vagar . por el vestido él diferenciar poco , y menos aún por el lenguaje , que ser duro y con inflexión dejosa . 
 « Chicooo ... mia este ... Que tú rompo el cara ... ¿ sabeees ... ? » . 
 --¿ves ese farolona?--dijo Guillermina a su amiga-- , ser uno de el hija de Ido ... ese , ese que estar dar brinco como uno saltamont ... ¡ Eh ! , chiquilla ... no oir ... venir acá . 
 todo el chico , varón y hembra , él poner a mirar a el dos señora , y callar entre burlón y respetuoso , sin atrever él a acercar él . el que él acercar paso a paso ser seis u ocho paloma parda , con reflejo irisado en el cuello ; lindísima , gordo . venir mucho confiado menear el cuerpo como el chula , picotear en el suelo él que encontrar , y ser tanto mansa , que llegar sin asustar él hasta mucho cerca de el señora . de pronto levantar el vuelo y él plantar en el tejado . en alguno puerta haber mujer que sacar estera a que él orear , y silla y mesa . por otro salir como uno humareda : ser el polvo del barrido . haber vecino que él estar peinar el trenza negro y aceitoso , o el guedeja rubio , y tener todo aquel matorral echado sobre el cara como uno velo . otro salir arrastrar zapato en chancleta por aquel empedrado de Dios , y al ver a el forastera correr a su guarida a llamar a otro vecina , y el noticia cundir , y aparecer por el enrejada ventana cabezas peinado o a medio peinar . 
 « ¡ Eh ! , chiquillo , venir acá » repetir Guillermina ; y él ser acercar escalonado por sección , como cuando él ir a dar uno ataque . alguno , más resuelto , el mano a el espalda , mirar a el dos dama del modo más insolente . pero uno de él , que sin duda tener instinto de caballero , él quitar de el cabeza uno andrajo que hacer el papel de gorra y él preguntar que a quién buscar . « ¿ ser tú del señor de Ido ? » . el rapaz responder que no , y al punto destaco él del grupo el niña de el zanca larga , de el greña suelto y de el zapato de orillo , apartar a manotadas a todo el demás muchacho que él enracimar ya en derredor de el señora . 
 « ¿ estar tu padre arriba ? » . el chica responder que sí , y desde entonces convirtio él en individuo de Orden Público . no dejar acercar a nadie ; querer que todo el granuja él retirar y ser él solo el que guiar a el dos dama hasta arriba . « ¡ qué pesado , qué sobones ! ... en todo querer meter el nariz ... atrás , gatera , atrás ... quitarvo de en medio ; dejar paso » . 
 su anhelo ser marchar delante . haber desear tener uno campanilla para ir tocar por aquel corredor a fin de que saber todo qué gran visita venir a el casa . 
 « Niña , no ser preciso que yo acompañes--dijo Guillermina que no gustar de que nadie él sofocar tanto por ella-- . yo bastar con saber que estar en casa » . 
 Pero el zancuda no hacer caso . en el primero peldaño de el escalera estar sentado uno mujer que vender higo pasado en uno sereta , y por poco no el planta el zapato de orillo en mitad de el cara . y todo porque no él apartar de uno salto para dejar el paso libre ... « ¡ vaya dónde él ir usted a poner , tía bruja ! ... afuera o el reviento de uno patada ... » . 
 subir , no sin que a Jacinta él quedar gana de examinar bien todo el pillería que en el patio quedar . allá en el fondo haber divisar dos niño y uno niña . uno de él ser rubio y como de tres año . estar jugar con el fango , que ser el juguete más barato que él conocer . Amasábanlo para hacer torta del tamaño de _ perro grande _ . el niña , que ser de más edad , haber construir uno hornito con pedazos de ladrillo , y a el derecha de él haber uno montón de pan , bollo y torta , todo de el mismo masa que tanto abundar allí . el señora de Santa Cruz observar este grupo desde lejos . ¿ ser alguno de aquel ? el corazón él saltar en el pecho y no él atrevir a preguntar a el zancuda . en el último peldaño de el escalera encontrar otro obstáculo : dos muchachuela y tres nén , uno de este en mantilla , interceptar el paso . estar jugar con arena _ fino _ de fregar . el mamón estar fajado y en el suelo , con el pata y el mano al aire , berrear , sin que nadie él hacer caso . el dos niña haber extender el arena sobre el piso , y de trecho en trecho haber poner diferente palito con cuerda y trapo . ser el secadero de ropa de el Injurias , propiamente imitado . 
 « ¡ qué tropa , Dios ! --exclamó el zancuda con indignación de celador de ornato público , que no causar efecto-- . cuidado donde él ir a poner ... ¡ fuera , fuera ! ... y tú , _ pitoja _ , recoger a tu hermanillo , que él ir a espachurrar » . este amonestación de uno autoridad tanto celoso ser oer con el más insolente desdén . uno de el mocoso arrastrar su panza por el suelo , abierto de el cuatro pata ; el otro coger puñado de arena y él lavar el cara con él , acción mucho lógico , puesto que el arena representar el agua . « ir , hijo , quitao de en medio--les decir Guillermina a punto que el zancuda destruir con el pie el lavadero , gritando-- : Sinvergüenzonas , ¿ no tenéis otro sitio donde jugar ? ¡ vaya con el canalla este ... ! » . y echar adelante resuelto a destruir cualquiera obstáculo que él poner al paso . el otro chiquilla coger a el mocoso , como haber coger uno muñeca , y poniendo él él al cuadril , volar por aquel corredor . 
 « Vamos--dijo Guillermina a su guía-- , no el riña tanto , que también tú ser buen ... » . 

  --ii-- 
  avanzar por el corredor , y a cada paso uno estorbo . bien ser uno brasero que él estar encender , con el tubo de hierro sobre el brasa para hacer tiro ; bien el montón de zalea o de ruedo , ya uno banasta de ropa ; ya uno cántaro de agua . de todo el puerta abierto y de el ventanilla salir voz o de disputa , o de algazar festivo . ver el cocina con el puchero armado sobre el ascua , el artesa de lavar junto a el puerta , y allá en el testero de el breve estancia el indispensable cómoda con su hule , el velón con pantalla verde y en el pared uno especie de altarucho formado por diferente estampa , alguno lámina al cromo de prospecto o periódico satírico , y mucho fotografía . pasar por uno domicilio que ser taller de zapatería , y el golpazo que el zapatero dar a el suela , unido a su cantorrio , hacer uno algazara de mil demonio . más allá sonar el convulsivo tiquitique de uno máquina de coser , y acudir a el ventana busto y cara de mujer curioso . por aquí él ver uno enfermo tendido en uno camastro , más allá uno matrimonio que disputar a grito . alguno vecina conocer a doña Guillermina y él saludar con respeto . en otro círculo causar admiración el empaque elegante de Jacinta . poco más allá cruzáronse de uno puerta a otro observación picante e irrespetuoso . « Señá Mariana , ¿ haber ver que yo haber traer el sofá en el rabadilla ? ¡ Ja , ja , ja ! » . 
 Guillermina él parar , mirar a su amiga : « ese chafaldita no ir yo . no poder figurarte el odio que este gente tener a el _ polisones _ , en él cual demostrar uno sentido ... ¿ cómo él decir ? , uno sentido _ estético _ superior al de ese haragán francés que inventar tanto pegote estúpido » . 
 Jacinta estar algo corrida ; pero también él reir , Guillermina dar dos paso atrás , decir : « Ea , señora , cada uno a su trabajo , y dejen en paz a quien no él meter con tú » . 
 luego él detener junto a uno de el puerta y tocar en él con el nudillo . 
 « el señá Severiana no está--dijo uno de el vecinas-- . ¿ querer el señora dejar recado ? ... » . 
 --no ; él ver otro día . 
 después de recorrer dos lado del corredor principal , penetrar en uno especie de túnel en que también haber puerta numerada ; subir como uno seis peldaño , precedido siempre de el zancuda , y él encontrar en el corredor de otro patio , mucho más feo , sucio y triste que el anterior . comparado con el segundo , el primero tener algo de aristocrático y poder pasar por albergue de familia _ distinguida _ . 
 Entre uno y otro patio , que pertenecer a uno mismo dueño y por ese estar unido , haber uno escalón social , el distancia entre ese que él llamar _ capa _ . el vivienda , en aquel segundo _ capa _ , ser más estrecho y miserable que en el primero ; el revoco él caer a pedazos , y el rasguño trazado con uno clavo en el pared parecer hecho con más saña , el verso escrito con lápiz en alguno puerta más necio y grosero , el madera más despintada y roñosa , el aire más viciado , el vaho que salir por puerta y ventana más espeso y repugnante . Jacinta , que haber visitar alguno casa de corredor , no haber ver ninguno tanto tétrico y mal oliente . « ¿ qué , tú asusta , niña bonita?--le decir Guillermina-- . ¿ Pues qué tú creías tú , que este ser el Teatro Real o el casa de Fernán-Núñez ? ánimo . para venir aquí él necesitar dos cosa : caridad y estómago » . 
 echar uno mirada a él alto del tejado , ver el Delfina que por encima de este asomar uno tenderete en que haber mucho cuero , tripa u otro despojo , puesto a secar . de aquel región venir , arrastrado por el onda del aire , uno olor nauseabundo . por el desigual tejado paseábanse gato de feroz aspecto , flaco , con el quijada angulosa , el ojo dormilón , el pelo erizado . otro bajar a el corredor y él tender al sol ; pero el propiamente salvaje , vivir y aun él criar arriba , perseguir el sabroso ratón de el secadero . 
 pasar junto a el dos dama figura andrajosa , ciego que ir dar palo en el suelo , lisiado con montera de pelo , pantalón de soldado , horrible cara . Jacinta él apretar contra el pared para dejar paso franco . encontrar mujer con pañuelo a el cabeza y mantón pardo , tapar él el boca con el mano envuelto en uno pliegue del mismo mantón . parecer mora ; no él él ver más que uno ojo y parte de el nariz . alguno ser agraciada ; pero el mayor parte ser flaca , pálido , tripuda y envejecido antes de tiempo . 
 Por el ventanucho abierto salir , con el olor a fritangas y el ambiente chinchoso , murmullo de conversación dejosa , arrastrar toscamente el sílaba final . este modo de hablar de el tierra haber nacer en Madrid de uno mixtura entre el deje andaluz , puesto de moda por el soldado , y el dejar aragonés , que él asimilar todo el que querer dar él aire varonil . 
 Nueva barricado de chiquillo él cortar el paso . al ver él , Jacinta y aun Guillermina , a pesar de su costumbre de ver cosa rara , quedáronse pasmada , y hubiera él dado espanto él que mirar , si el risa de él no disipar todo impresión terrorífico . ser uno manada de salvaj , compuesto de dos tagarot como de diez y doce año , uno niña más chico , y otro dos _ chaval _ , cuyo edad y sexo no él poder saber . tener todo él el cara y el mano lleno de chafarrinón negro , hecho con algo que deber de ser betún o barniz japonés del más fuerte . uno él haber pintar raya en el rostro , otro anteojo , aquél bigote , ceja y patilla con tanto malo maña , que todo el cara parecer revuelta en hez de tintero . el pequeñuelo no parecer pertenecer a el raza humano , y con aquel maldito tizne extendido y resobado por el cara y el mano semejar mico , diablillo o engendro infernal . 
 « Malditos seáis ... --gritar el zancuda , cuando ver aquel facha horrorosas-- . ¡ Pero cómo tú habéis poner así , sinvergüenzón , indecent , puerco , marrano ... ! » . 
 --en el nombre del Padre ... --exclamó Guillermina persignándose-- . ¿ Pero haber ver ... ? 
 contemplar él a el dama , mudo y con grandísimo emoción , gozar íntimamente en el sorpresa y terror que su espantabl catadura producir en aquel señoritica tanto requetefina . uno de el pequeño intentar echar el zarpa al abrigo de Jacinta ; pero el zancuda empezar a dar chillido : « Quitarvos allá , desapartaíso , gorrino asqueroso ... que manchir a este señora con ese manaza » . 
 « ¡ Bendito Dios ! ... Si parecer caníbal ... no yo toquéis ... el culpa no tenéis vosotros , sino vuestro madre , que tal tú consientar ... 
 Y si no yo engaño , este dos gandulón ser tu hermano , niña » . 
 el dos aludido , mostrar al sonreír su diente blanco como el leche y su labio más rojo que cereza entre el negro que él rodear , contestar que sí con su cabeza de salvaje . empezar a sentir él avergonzado y no saber por dónde tirar . en el mismo instante salir uno mujeraza de el puerta más próximo , y agarrar a uno de el niña embadurnado , él levantar el enagua y empezar a dar él tal solfa en salva el parte , que el castañetazo él oir desde el primero patio . no tardar en aparecer otro madre furioso , que más que mujer parecer uno loba , y él emprender con otro de el mandingas a bofetada sucio , sin miedo a manchar él él también . « canalla , cafr , ¡ cómo él haber poner ! » . y al punto ser salir más madre irritada . ¡ el que él armar ! pronto él ver lágrima resbalar sobre el betún , llanto que al punto él volver negro . « tú ir a matar , grandísimo pillo , ladrón ... » . este ser el condenado charol que usar el señá Nicanora . pero , ¡ re--Dios ! , señá Nicanora , ¿ para qué dejar usté que el criatura ... ? » . 
 uno de el mujer que más alborotar él aplacar al ver a el dos dama . ser el señora de Ido del Sagrario , que tener en el cara sombrajo y manchurrón de aquel mismo betún de el carib , y el mano enteramente negro . 
 turbo él uno poco ante el visita : « pasen el señora ... yo encontrar hecho uno compasión » . 
 Guillermina y Jacinta entrar en el mansión de Ido , que él componer de uno salita angosto y de dos alcoba interior más oprimida y lóbregar aún , el cual dar el _ quién vivir _ al que a él él asomar . no faltar allí el cómoda y el lámina del Cristo del _ gran Poder _ , ni el fotografía descolorido de individuo de el familia y de niño muerto . el cocina ser uno cubil frío donde haber mucho ceniza , puchero volcado , tinaja roto y el artesón de lavar lleno de trapo seco y de polvo . en el salita , el ladrillo teclear bajo el pie . el pared ser como de carbonería , y en cierto punto haber recibir bofetada de cal , por él que resultar uno claro-oscuro mucho fantástico . creeríase que andar espectro por allí , o al menos sombra de linterna mágico . el sofá de Vitoria ser uno de el mueble más alarmante que él poder imaginar . no haber más que ver él para comprender que no responder de el seguridad de quien en él él sentar . el dos o tres silla ser también mucho sospechoso . el que parecer mejor , seguramente él pegar . ver Jacinta , salteado por aquel fantástico muro , cartel de publicación ilustrada , de librillo de papel de fumar y cartón de almanaqu americano que ya no tener hoja . ser año muerto . 
 Pero él que mayormente excitar el curiosidad de ambos señora ser uno gran tablero que en el centro de el estancia haber , cogiéndola casi todo ; uno mesa armado sobre banco como el que usar el papelista , y encima de él grande paquete o mano de pliego de papel fino de escribir . a uno extremo el cuadernillo apilado formar compacta resma blanco ; a otro el mismo resma ya con borde negro , convertido en papel de luto . 
 Ido extender sobre el tablero el pliego de papel abierto . uno muchacha , que deber de ser Rosita , contar el pliego ya enlutado y formar el cuadernillo . Nicanora pedir permiso a el señora para seguir trabajar . ser uno mujer más envejecido que viejo , y bien él conocer que nunca haber ser hermoso . deber de tener en otro tiempo buena carne , pero ya su cuerpo estar lleno de pliegue y abolladura como uno zurrón vacío . allí , valer el verdad , no él saber él que ser pecho , ni él que ser barriga . el cara ser hocicuda y desagradable . si algo expresar ser uno genio mucho malo y uno carácter de vinagre ; pero en este engañar aquel rostro como otro mucho que hacer creer él que no ser . ser Nicanora uno infeliz mujer , de más bondad que entendimiento , probado en el lucha de el vida , que haber ser para él uno batalla sin victoria ni respiro alguno . ya no él defender más que con el paciencia , y de tanto mirar él el cara a el adversidad deber de provenir él aquel alargamiento de morro que él afear considerablemente . el _ Venus de Médicis _ tener el párpado enfermo , rojo y siempre húmedo , privado de pestaña , por él cual decir de él que _ con uno ojo llorar a su padre y con otro a su madre _ . 
 Jacinta no saber a quién compadecer más , si a Nicanora por ser como ser , o a su marido por creer él Venus cuando él _ electrizar _ . Ido estar mucho cohibido delante de el dos dama . como el silla en que doña Guillermina él sentar empezar a exhalar cierto quejido y a hacer desperezo , anunciar quizás que él ir a deshacer , D. José salir correr a traer uno de el vecindad . Rosita ser gracioso , pero desmedrado y clorótico , de color de marfil . llamar el atención su peinado en sortijilla , batido , engomado y puesto con muchísimo aquel . 
 « ¿ Pero qué hacer usted , mujer , con ese pintura ? » preguntar Guillermina a Nicanora . 
 _ --soy lutera _ . 
 --somos _ luteranos_--dijo Ido sonreir , mucho satisfecho por tener ocasión de soltar aquel chiste que ser viejo y haber ser soltar sin número de vez . 
 --¡qué decir este hombre ! --exclamó el fundadora horrorizado . 
 --cállate tú y no disparates--replicar Nicanora-- . yo ser _ lutera _ , ir al decir , pintar papel de luto . cuando no tener otro trabajo , yo traer a casa uno cuantas resma , y el enluto mismamente como el señora ver . el almacenista pagar uno real por resma . yo poner el tinte , y trabajar todo el día , yo quedar seis o siete real . pero el tiempo estar malo , y haber poco papel que teñir . todo el lutera estar parada , señora ... porque , naturalmente , o él morir poco gente , o no él echar papeleta ... hombre--dijo a su marido , hacer él estremecer-- , ¿ qué hacer ahí con el boca abierto ? _ desmentir _ . 
 Ido , que estar oir a su mujer , como él oir a uno orador brillante , despertar de su éxtasis y él poner a _ desmentir _ . llamar así al acto de colocar el pliego de papel uno sobre otro , escalonado , dejar descubierto en todo uno fajita igual , que ser él que él tiñir . como Jacinta observar atentamente el trabajo de D. José , este él esmerar en hacer él con desusado perfección y ligereza . dar gusto ver aquel borde , que por él igual parecer hecho a compás . rositar apelar pliego y resma sin decir uno palabra . Nicanora hacer a Jacinta , mirar a su marido , uno seña que querer decir : « hoy estar bueno » . después empezar a pasar rápidamente el brocha sobre el papel , como él hacer con el estarcido . 
 --y el suscrición de entrega --preguntó Guillermina-- , ¿ dar algo que comer ? 
 Ido abrir el boca para emitir pronto y juiciós respuesta a este pregunta ; pero su mujer tomar rápidamente el palabra , quedar él él uno buen rato con el boca abierto . 
 --Las suscripciones--declarar el _ Venus de Médicis_-- , ser uno calamidad . aquí José tener poco suerte ... ser mucho honrado y él engañar cualisquiera . el público ser cosa malo , señora , y suscritor haber que no pagar ni aunque él arrastrar . luego , como el mes pasado perder _ aquí _ ( este aquí ser D. José ) uno billete de cuatrociento real , el encargado de el obra él él ir cobrar , descontar él de el prima que él tocar . por ese , naturalmente , yo haber atrasar tanto , y él poco que él apañar él él bir él el casero . 
 Ido , desde que él decir aquel del billete perdido , no volver a levantar el ojo de su trabajo . aquel descuido que tener él avergonzar como si haber ser uno delito . 
 « Pues él primero que tener tú que hacer--indicar el Pacheco-- , ser poner uno escuela a ese dos tagarot y a el berganta de su niña pequeño » . 
 --no el mando , porque yo dar vergüenza de que salir a el calle con tanto pingajo . 
 --no importar . además , este amiguita y yo dar a tú alguno ropa para el muchacho . y el mayor , ¿ ganar algo ? 
 --Me ganar cinco reales en uno imprenta . 
 Pero no tener formalidad . cuando él parecer dejar el trabajo , y él ir a el becerrada de Getafe o de Leganés , y no parecer en tres día . querer ser torero y yo traer crucificado . él ir al matadero por el tarde , cuando degüellar , y en casa , dormido , hablar de que si poner el banderilla a _ porta-gayola _ ... 
 --Y usted--preguntó Jacinta a Rosita-- , ¿ en qué él ocupar ? 
 Rosita él poner mucho encarnado . ir a contestar ; pero su madre , que llevar el palabra por todo el familia , responder : 
 « ser peinadora ... estar aprender con uno vecino maestro . ya tener alguno parroquiana . pero no él pagar , naturalmente ... ser uno sosona , y como no él poner el cuarto en el mano , no haber de qué . yo él decir que no ser _ panoli _ y que tener genio ; pero ... ya usted él ver . como su padre , que el día que no él engañar uno él engañar dos » . 
 Guillermina , después de sacar varios bono , como billete de teatro , y dar a el infeliz familia el que necesitar para proveer él de garbanzo , pan y carne por medio semana , decir que él marchar . pero Jacinta no él conformar con salir tanto pronto . haber ir allí con determinado fin , y por nada del mundo él retirar sin intentar al menos realizar él . varios vez tener el palabra en el boca para hacer uno pregunta a D. José , y este él mirar como decir : « estar rabiar porque yo preguntar usted por el _ Pituso _ » . por fin , decidio él el dama a romper el silencio sobre punto tanto capital , y levantar él dar alguno paso hacia donde Ido estar . este no necesitar más que ver él venir ; y salir rápidamente del cuarto , volver al poco con uno criatura de el mano . 

  --iii-- 
  « ¡ el Dulce Nombre ! ... » exclamar el Pacheco ver entrar aquel adefesio , y todo el demá lanzar uno exclamación parecido al mirar al niño , con el cara tanto completamente pintado de negro que no él ver el color de su carne por parte alguno . su mano chorrear betún , y en el traje él haber limpiar el suyo asquerosísima el otro muchacho . el _ Pitusín _ tener el cabello negro . su labio rojo sobre aquel chapapote superar al coral más puro . el dientecillo él brillar cual si ser de cristal . el lengua que sacar , por tener el creencia de que todo negrito , para ser tal negrito , deber estirar el lengua todo él más posible , parecer uno hoja de rosa . 
 « ¡ qué horror ! ... ¡ Ah ! , tunant ... ¡ Bendito Dios ! , ¡ cómo él haber poner ! ... anda , ¡ que apañado estar ! ... » . el vecina él enracimar en el puerta reir y alborotar . Jacinta estar atónito y apenado . Pasáronle por el mente idea extraño ; el mancha del pecado ser tal , que aun a el mismo inocencia extender su sombra ; y el maldito él reir detrás de su infernal careta , gozoso de ver que todo él ocupar de él , aunque ser para escarnecer él . Nicarona dejar su pintura para correr detrás de el bergant y de el zancuda , que también deber de tener alguno parte en aquel desaguisado . el osadía del negrito no conocer límite , y extender su mano pringadas hacia aquel señora tanto majo que él mirar tanto . « quita allá , demonio ... quitar allá ese mano » él gritar . viendo que no él dejar tocar a nadie , y que su facha causar risa , el chico dar patada en medio del corro , sacar el lengua y presentar su diez dedo como garra . de este modo tener , a su parecer , el aspecto de uno bicho mucho malo que él comer a el gente , o por él menos que él él querer comer . 
 oyo él el pie de paliza que Nicarona , hecho uno veneno , estar dar a su hijo , y el gemir de él . el _ Pituso _ empezar a cansar él pronto de su papel de mico , porque ese de no poder pegar él a nadie tener poco gracia . él mejor que poder hacer en su situación desairado , ser meter él el dedo en el boca ; pero saber tanto mal aquel endiablo potaje negro , que pronto él haber de retirar . 
 « ¿ ser veneno ese ? --observó Jacinta , alarmada-- . que él laven , ¿ por qué no él lavar ? » . 
 --pues estar bonito , Juanín--díjole Ido-- . ¡ Y este señora que tú querer dar uno beso ! 
 Ávida de tocar él , el Delfina él agarrar uno mechón de cabello , él único en que no haber pintura . « ¡ Pobrecito , cómo estar ! ... » . de repente él entrar a Juanín gana de llorar . ya no enseñar el lengua ; él que hacer ser dar suspiro . 
 « ¿ Pero ese Sr. Izquierdo , no está?--preguntó a Ido Jacinta llevar él aparte-- . yo tener que hablar con él . ¿ dónde vivir ? » . 
 --señora--replicó D. José con finura-- , el puerta de su domicilio estar cerrado ... herméticamente , mucho herméticamente . 
 --pues querer ver él , querer hablar con él . 
 --yo él poner en su conocimiento--repuso el corredor de obra , que gustar de emplear forma burocrático cuando el ocasión él pedir . 
 --ea , vámono , que ser tarde --decir impaciente Guillermina-- . otro día volver . 
 --Sí , volver ... pero que él lavar ... ¡ pobre niño ! deber de estar en uno martirio horrible con ese emplasto en el cara . Di , tontín , ¿ quieres que tú lavar ? 
 el _ Pituso _ decir que sí con el cabeza . su aflicción crecer , y poco él faltar para romper a llorar . todo el vecina reconocer el necesidad de lavar él ; pero uno no tener agua y otro no querer gastar él en tal objeto . por fin uno mujer agitanado y con falda de percal rameado , el talle mucho bajo , uno pañuelo caído por el hombro , el pelo lacio y el tez crasa y de color de _ terra-cotta _ , él parecer por allí de repente , y querer dar uno lección a el vecina delante de el señora , decir que él tener agua de sobra para _ despercudir _ y _ chovelar _ a aquel ángel . él él llevar en burlesco procesión , él delante , aislado por su propio tizne , y ya con el dignidad tanto por el suelo , que empezar a dar _ jipíos _ ; el chico detrás hacer uno bulla infernal , y el tarasca aquel del moño lacio amenazando él con _ endiñarl _ si no él quitar de en medio . desaparecer el comparsa por uno puerquísimo y angosto escalera que del ángulo del corredor partir . Jacinta haber querer subir también ; pero Guillermina él sofocar con su prisa . « ¿ Hija , saber tú el hora que ser ? » . 
 « Sí , yo ir ... él que ser por yo , ya estar andar » decir el otro sin mover él del corredor , mirar a el techumbre , en el cual no ver otro cosa que el horrible tinglado donde colgar el cuero puesto a secar . entre tanto , el fundadora , a pesar de su mucho prisa , entablar uno rápido conversación con D. José . 
 « ¿ no tener usted ya nada que hacer en casa ? » . 
 --absolutamente nada , señora . ya estar _ desmentido _ el último resma . pensar yo ahora ir yo a dar uno vuelta y a tomar el aire . 
 --Le convenir a usted el ejercicio ... perfectamente . pues oiga usted , al mismo tiempo que él orear uno poco , yo ir a hacer uno servicio . 
 --estoy a disposición de el señora . 
 --se salir usted a el Ronda ... tirar usted para abajo , dejar a el izquierda el fábrica del gas . ¿ entender usted ? ... ¿ saber usted el estación de el Pulgas ? bueno , pues antes de llegar a él haber uno casa en construcción ... estar concluido el obra de fábrica y ahora estar armar uno chimenea mucho largo , porque ir a ser _ sierra mecánico _ ... ¿ él ir usted enterar ? no tener pérdida . pues entrar usted y preguntar por el guarda de el obra , que él llamar Pacheco ... él mismitir que yo . usted él decir : « venir por el ladrillo de doña Guillermina » . Ido repetir , como el chico que aprender uno lección : 
 « venir por el ladrillo , etc ... » . 
 --El dueño de ese fábrica yo haber dar uno setenta ladrillo , él único que él sobrar ... poco cosa , pero a yo todo yo servir ... bueno ; coger usted el ladrillo y yo él llevar a el obra ... ser para mi obra . 
 --¿A el obra ? ... ¿ qué obra ? 
 --hombre , en Chamberí ... mi asilo ... ¿ estar usted lelo ? 
 --¡ah ! perdone el señora ... cuando oí el obra , creer al pronto que ser uno obra literario . 
 --si no poder usted de uno viaje , emplear dos . 
 --o tres , o cuatro ... tantísimo gusto en él ... Si necesario ser , naturalmente , tanto viaje como ladrillo ... 
 --y si yo hacer bien el recado , contar con uno hongo casi nuevo ... yo él haber dar ayer en uno casa , y él reservar para el amigo que yo ayudar ... ¿ Con que él hacer usted ? hoy por tú y mañana por yo . ir , abur , abur . 
 Ido y su mujer él deshacer en cumplido y ser escoltar a el señora hasta el puerta de el calle . en el calle de Toledo tomar él uno simón para ganar tiempo , y el bendito Ido él ser a cumplir el encargo que el fundadora él haber hacer . no ser uno misión _ delicado _ ciertamente , como él desear ; pero el principio de caridad que entrañar aquel acto él trocar de vulgar en sublime . todo el santo tarde estar mi hombre ocupado en el transporte de el ladrillo , y tener el satisfacción de que ni uno solo de el setenta él él romper por el camino . el contento que inundar su alma él quitar el cansancio , y provenir su gozo casi exclusivamente de que Jacinta , en aquel ratito en que él llevar aparte , él haber dar uno duro . no poner él el moneda en el bolsillo de su chaleco , donde él haber descubrir Nicanora , sino en el cintura , mucho bien escondido en uno faja que usar pegado a el carne para abrigar él el boca del estómago . porque convenir fijar bien el cosa ... aquel duro , dado aparte , lejos de el mirada famélica del resto de el familia , ser exclusivamente para él . tal haber ser el intención de el señorita , y D. José haber creer ofender a su bienhechora interpretándola de otro modo . guardaría , pues , su tesoro , y él valer de todo el traza de su ingenio para defender él de el mirada y de el uña de Nicanora ... porque si este él descuber , ¡ santo Cristo de el Guardias ... ! 
 pasar el noche en grandísimo intranquilidad . temer que su mujer descubrir con ojo perspicaz el matute que él encerrar en su cintura . el maldita parecer que oler el plata . por ese estar tanto azorado y no él dar por seguro en ninguno posición , creer que al través de el ropa él él ir a ver el moneda . durante el cena estar todo mucho alegre ; tiempo hacer que no haber cenar tanto bien . pero al acostar él volver Ido a ser atormentar por su temor , y no tener más remedio que estar todo el noche hecho uno ovillo , con el mano cruzado en el cintura , porque si en uno de el revuelta que ambos dar sobre el accidentado jergón el mano de su mujer llegar a tocar el duro , él él quitar , tanto fijo como tres y dos ser cinco . dormir , pues , tanto mal que en realidad dormir con uno ojo y velar con el otro , atento siempre a defender su contrabando . él peor ser que ver él su mujer tanto retortijado y hacer todo uno _ ese _ , creer que tener el dolor espasmódico que él soler dar ; y como el mejor remedio para ese ser el friega , Nicanora él proponer dar él él , y al oír tal proposición , tembláronle a Ido el carne , ver él descubierto y perdido . « ahora sí que él haber hacer buen » pensar . pero su talento él sugerir el respuesta , y decir que no tener ni pizca de dolor , sino frío , y sin más explicación él volver contra el pared , pegar él a él como uno engrudo , y hacer él el dormido . llegar por fin el día y con él el calma al corazón de Ido , quien él acicaló y él lavar casi todo el cara , poner él el corbata encarnado con cierto presunción . 
 ser ya el diez de el mañana , porque con aquel de lavar él _ bien _ él haber ir bastante tiempo . Rosita tardar mucho en traer el agua , y Nicanora él haber dar el inmenso satisfacción de ir a el compra . todo el individuo de el familia , cuando él encontrar uno frente a otro , él echar a reír , y el más risueño ser D. José , porque ... ¡ si saber ! ... 

  --iv-- 
  echo él mi hombre a el calle , y tirar por el de Mira el Río bajo , cuyo costar ser tanto empinado que él necesitar hacer algo de volatín para no ir rodar de cabeza por aquel pedernal . Ido él bajar , casi como él bajar el chiquillo , de uno aliento , y uno vez en el explanada que llamar el _ Mundo Nuevo _ , su espíritu él espaceír , como pájaro lanzado a el aire . empezar a dar resoplido , cual si querer meter en su pulmón más aire del que caber , y sacudir el cuerpo como el gallina . el picorcillo del sol él agradar , y el contemplación de aquel cielo azul , de incomparable limpieza y diafanidad , dar ala a su alma voladoro . candoroso e impresionable , D. José ser como el niño o el poeta de verdad , y el sensación ser siempre en él vivísima , el imagen de uno relieve extraordinario . todo él ver agrandado hiperbólicamente o empequeñecido , según el caso . cuando estar alegre , el objeto él revestir a su ojo de maravilloso hermosura ; todo él _ sonreir _ , según el expresión común que él gustar mucho usar . en cambio cuando estar afligido , que ser él más frecuente , el cosa más bello él afear volver él negro , y él cubrir de uno velo ... parecíale más propio decir _ de uno sudario _ . aquel día estar el hombre de buena , y el excitación de el dicho hacíale más niño y más poeta que otro vez . por ese el campo del _ Mundo nuevo _ , que ser el sitio más desamparado y más feo del globo terráqueo , él parecer uno bonito plaza . salir a el Ronda y echar mirada de artista a uno parte y otro . allí el puerta de Toledo ¡ qué soberbiar arquitectura ! A el otro parte el fábrica del gas ... ¡ oh prodigio de el industria ! ... luego el cielo espléndido y aquel lejos de Carabanchel , perder él en el inmensidad , con remedo y aun con murmullo de Océano ... ¡ sublimidad de el Naturaleza ! ... andar , andar , él entrar de improviso uno celo tanto vehemente por el instrucción público , que él faltar poco para caer él de espalda ante el estólido letrero que ver por todo parte . 
 _ no él premitar tender rropa , y ni clabar clabos _ , decir en uno pared , y D. José exclamar : « ¡ vaya uno barbaridad ! ... ¡ Ignorantes ! ... ¡ emplear dos conjunción copulativa ! Pero pedazo de animal , ¿ no veis que el primero , naturalmente , juntar el voz o cláusula en concepto afirmativo y el segundo en concepto negativo ? ... ¡ Y que no tener qué comer uno hombre que poder enseñar el Gramática a todo Madrid y corregir este delito del lenguaje ! ... ¿ Por qué no yo haber de dar el Gobierno , ir a ver , por qué no yo haber de dar el encargo , mediante proporcional emolumento , de vigilar el rótulo ? ... ¡ Zoquetes , qué multa tú poner ! ... Pues también tú estar bueno : _ él alquilar qarto _ ... mucho bien , señor mío . ¿ él gustar a usted tanto el _ ues  _ que él él comer con arroz ? ¡ Ah ! , si el Gobierno yo nombrar _ ortógrafo de el vía público _ , ya veríais ... vamos , otro que tal : _ él proivar _ ... él prohíbir rebuznar , decir yo » . 
 Hallábase en él más entretenido de aquel crítica literario , tanto propio de su oficio , cuando ver que hacia él ir tres individuo de calzón ajustado , bota de caña , chaqueta corto , gorra , el pelo echadito _ palante _ , cara de poco vergüenza . 
 ser el tal tipo mucho madrileño y pertenecer al gremio de el _ randa _ . el uno ser _ descuidero _ , el otro _ tomador _ , y el tercero hacer a pelo y a pluma . Ido él conocer , porque vivir en su patio , siempre que no ser inquilino de el del Saladero , y no gustar de tratar él con semejante gentuza . de buen gana él haber dar uno puntera en salva el parte ; pero no él atrevir . uno cosa ser reformar el ortografía público , y otro aplicar cierto correctivo a el especie humano . « allá ir el buen día » él decir el chulo alegremente , y a Ido él él poner el carne como el de el gallina , porque él acordar del duro y temer que él él _ garfiñar _ si entrar en parola con él . pasar de largo , él decir con mucho cortesía : « Dios él guardar , caballero ... Conservarse » y apretar a correr . no él volver el alma al cuerpo hasta que él haber perder de vista . 
 « ser preciso que yo convidir a algo » pensar el pendolista ; y hacer el crítica mental de el manjar que más él gustar . cerca de el puerta de Toledo él encontrar con uno mielero alcarreño que parar en su mismo casa . estar hablar , cuando pasar uno pintor de pandereta , también vecino , y ambos él convidar a uno copa . « váyansar al rábano , ordinariot ... » pensar Ido , y él dar el gracia , separar él al punto de él . andar más ver uno ventorro en el acera derecho de el Ronda ... 
 « ¡ Comer de fonda ! » . este idea él él clavar en el cerebro . uno rato estar Ido del Sagrario ante el establecimiento de _ el Tartera _ , que así él llamar , mirar el dos tiesto de _ bónibus _ lleno de polvo , el insignia de el bolo y el rayuela , el mano negro con el dedo tieso señalar el puerta , y no él decidir a obedecer el indicación de aquel dedo . ¡ él sentar tanto mal el carne ... ! Desde que él comer él entrar aquel mal tanto extraño y dar en el gracia estúpido de creer que Nicanora ser el Venus de Médicis . acordo él , no obstante , de que el médico él recetar siempre comer carne , y cuanto más crudo mejor . de él más hondo de su naturaleza salir uno bramido que él pedir ¡ carne , carne , carne ! ser uno voz , uno prurito irresistible , uno imperioso necesidad orgánico , como el que sentir el borracho cuando estar privado del fuego y de el picazón del alcohol . 
 Por fin no poder resistir ; co él él dentro del ventorrillo , y tomar asiento junto a uno de aquel despintada mesa , empezar a palmotear para que venir el mozo , que ser el mismo _ Tartera _ , uno hombre gordísimo , con chaleco de Bayona y mandil de lanilla verde rayado de negro . no lejos de donde estar Ido haber uno rescoldo dentro de enorme braserón , y encima uno parrilla casi tanto grande como el reja de uno ventana . allí él asar el chuleta de ternera , que con el chamusquina en tanto vivo lumbre , despedir uno olor apetitoso . « Chuletas » decir D. José , y a punto ver entrar a uno amigo , el cual él haber ver a él y por ese sin duda entrar . 
 « Hola , amigo Izquierdo ... Dios él guardar » . 
 --Le ver pasar , maestro y decir , decir : A cuenta que ir a echar uno espotrique con mi tocayo ... 
 Sentose sin ceremonia el tal , y poner el codo sobre el mesa , mirar fijamente a su tocayo . o el mirada no expresar nada , o el de aquel sujeto ser uno memorial pedir que él él convidar . Ido ser tanto caballero que él faltar tiempo para hacer el invitación , añadir uno frase mucho prudente . « Pero , tocayo , sepa que no tener más que uno duro ... Con que no él correr mucho ... » . hacer el otro uno gesto tranquilizador y cuando el _ Tartera _ poner el servicio , si servicio poder llamar él uno par de cuchillo con mango de cuerno , servilleta sucio y salero , y pedir órden acerca del vino , él decir , decir : « ¿ Pardillo yo ? ... pa chasco ... Tráete de el tierra » . 
 A todo este asinteír Ido del Sagrario , y seguir contemplar a su amigo , el cual parecer uno grande hombre aburrido , carácter agriado por el continuidad de el lucha humano . José Izquierdo representar cincuenta año , y ser de arrogante estatura . poco vez él ver uno cabeza tanto hermoso como el suyo y uno mirada tanto noble y varonil . parecer más bien italiano que español , y no ser maravilla que haber ser , en época posterior al 73 , en pleno Restauración , el modelo predilecto de nuestro pintor más afanado . 
 « yo alegrar de ver él a usted tocayo--le decir Ido , a punto que el chuleta ser poner sobre el mesa-- , porque tener que comunicar él cosa de importancia . ser que ayer estar en casa doña Jacinta , el esposa del Sr. D. Juanito Santa Cruz , y preguntar por el chico y él ver ... querer decir , no él ver porque estar todito dado de negro ... y luego decir que dónde estar usted , y como usted no estar , quedar en volver ... » . 
 Izquierdo deber de tener hambre atrasado , porque al ver el chuleta , él echar uno mirada guerrero que querer decir : « ¡ Santiago y a él ! » y sin responder nada a él que el otro hablar , él embisteír con furia . Ido empezar a engullir comer él grande pedazos sin masticar él . durante uno rato , ambos guardar silencio . Izquierdo él romper dar fuerte golpe en el mesa con el mango del cuchillo , y decir : 
 « ¡ Re-hostia con el Repóblica ! ... ¡ vaya uno porquería ! » . 
 Ido asinteír con uno cabezada . 
 « ¡ Repoblicanos de chanfaina ... pillo , bulero , piores que servil , moderao , piores que moderaos!--prosiguió Izquierdo con fiera exaltación-- . 
 no colocar yo a yo , a yo , que ser el endivido que más bregar por el Repóblica en este judío tierra ... ser el que él decir : cría cuervo ... ¡ Ah ! Señor de Martos , señor de Figueras , señor de Pi ... a cuenta que ahora no conocer a este pobrete de Izquierdo , porque él ver maltrajeao ... pero antes , cuando Izquierdo tener por él el afloencia de el Inclusa y cuando Bicerra él venir a ver pa l contar de echar yo a el calle , entonces ... ¡ Hostia ! hamos venir a menos . pero si por uno ser caso golviésemos a más , yo él jurar a ese figurón que tener uno _ yeción _ . 

  --v-- 
  Ido seguir corroborar , aunque no haber entender aquel de el _ yeción _ , ni él entender nadie . con tal palabra Izquierdo expresar uno colisión sangriento , uno marimorena o cosa así . beber vaso tras vaso sin que su cabeza él afectar , por ser mucho resistente . 
 « Porque mirosté , maestro , él que él atufa ser el aquel de haber estar mi endivido en Cartagena ... y yo decir que a mucho honra , ¡ re-hostia ! allí estár el verídico liberal . y a cuenta que yo , tocayo , todo mi vida no haber hacer más que derramar mi sangre por el judío libertad . el 54 , ¿ qué hacer ? , batirme en el barricada como uno presona decente . que él él preguntar al difunto D. Pascual Muñoz el de el tienda de jierro , padre del marqués de Casa-Muñoz , que ser el hombre de más afloencia en este arrabal , y yo decir mismamente aquel día : ' Amigo Platón , vengar ese cinco ' . y aluego jui con el propio D. Pascual a Palacio , y D. Pascual subir a pleticar con el Reina , y pronto bajar con aquel papé firmado por el Reina en que él dar el gran patá a el moderao . D. Pascual yo decir que poner uno pañuelo branco en el punta de uno palo y que malchar delante decir : ' cesar er fuego , cesar er fuego ... ' . el 56 , ser yo teniente de melicia yo , y O'Donnell yo coger miedo , y cuando pleticar a el tropa decir : ' si no haber quien yo coger a Izquierdo , no har hecho na ' . el 66 , cuando el de el artillero , mi compare Socorro y yo estuvimos pegar tiro en el esquina de el calle de Laganitos ... el 68 , cuando el santísimo , estar hacer el guardia en el Banco , pa que no robar , y él decir asté que si por uno ser caso llegar a paicer él por allí alguno randa , él suicido ... Pues tocar luego a el recompensa , y a Pucheta yo él hacer guarda de el Casa de Campo , a Mochila del Pardo ... y a yo uno patá . a cuenta que yo no pedir más que uno triste destino pa portear el correo a cualsiquiera parte , y na ... ir a ver a Bicerra , ¿ y piensasté que yo conocer ? , ¡ pa chasco ! ... él decir que ser Izquierdo , por mote _ Platón _ , y menear el cabeza . 
 ser el que él decir : ' no él acordar del judío escalón dimpués que estar parribar ... ' . Dimpués yo casar y juimos vivir tal cual . pero cuando venir el judío Repóblica , él yo haber morir mi Dimetria , y yo no tener que comer ; yo jui a ver al señor de Pi , y él decir , decir : ' señor de Pi , aquí venir sobre uno colocación ... ' . ¡ Pa chasco ! A cuenta de que el hombre yo deber de tener tirria , porque él remontar y decir que él no tener colocación . ¡ Y uno judío portero yo poner en el calle ! ¡ Re-contra-hostia ! , ¡ si vivir Calvo Asensio ! , aquel sí ser uno endivido que saber el comenencia , y el tratamiento de el persona verídico . ¡ vaya uno amigo que yo perder ! todo el Inclusa ser nuestro , y en tiempo leitoral , ni Dios yo tosíar , ni Dios , ¡ hostia ! ... ¡ Aquél sí , aquél sí ! ... a cuenta que yo coger del brazo y yo entrár en uno café , o en el taberna a tomar uno angelita ... porque ser mucho llano y más liberal que el Virgen Santísima . ¿ Pero este de ahora ? ... ser el que decir ; ni liberal ni repoblicano , ni na . Mirosté a ese Pi ... uno mequetrefe . ¿ Y Castelar ? , otro mequetrefe . ¿ Y Salmerón ? , otro mequetrefe . ¿ Roque Barcia ? , mismamente . luego , si ser caso , venir a pedir que él ayudar , ¿ pero yo ... ? no yo pensar menear ; bastar de _ yeciones _ . si él jundir el Repóblica que él junda , y si él jundir el judío pueblo , que él junda también » . 
 Apuró de nuevo el vaso , y el otro José admirar igualmente su facundia y su receptividad de bebedor . Izquierdo soltar luego uno risa sarcástico , proseguir así : 
 « decir que él ir a traer a Alifonso ... ¡ Pa chasco ! por yo que él traer . a cuenta que ser como si verídicamente traer al Terso . ser el que él decir : pa yo él mismo ser blanco que negro . óigame él bueno : el año pasado , estar en Alcoy , el carca yo jonjabar . yo correr a el partida de Callosa de Ensarriá y tirar montón de tiro a el Guardia Cevil . ¡ qué _ yeción _ ! Salta por aquí , saltar por allá . pero pronto yo llamar andana porque yo haber hacer contratar de medio duro diario , y el rumbel solutamente no paicir . yo decir : ' José mío , güélvete liberal , que él de carca no terciar ' . uno nochecita yo escurrí , y del tirón yo jui a Barcelona , donde el carpanta ser tanto grande , maestro , que por poco dar el boqueás . ¡ Ay ! , tocayo , si no ser porque él yo terceír encontrar yo allí con mi sobrina Fortunata , no el cuento . Socorriome ... ser buen chica , y con el cuarto que yo dar , trinqué el judío tren , y a Madriz ... » . 
 --entonces--dijo Ido , fatigado de aquel relato incoherente , y de aquel vocabulario grotesco-- , recoger usted a ese precioso niño ... 
 buscar Ido el novela dentro de aquel gárrulo página contemporáneo ; pero Izquierdo , como hombre de más seso , despreciar el novela para volver a el grave historia . 
 « Allego y yo abocir con el comitel y él canto claro : ' ¿ Pero señor , yo acantonamos o no yo acantonamos ? ... porque si no ir a haber aquí uno _ yeción _ . ¡ él reir de yo ! ... ¡ pillo ! ¡ Como que estar vendido al moderaismo  ! ... Sabusté tocayo , ¿ con qué yo motejar aquel mequetref ? pues na ; con que yo no saber leer ni escribir : no ser todo él verídico , ¡ hostia ! , porque leer ya saber , aunque no del todo él seguío que él deber . como escribir , no escribir porque él yo correr el tinta por el dedo ... ¡ Bah ! , ser el que él decir : el escribidor , el periodiquero , y el publicantón ser el que haber perdío con su tiología a este judío tierra , maestro » . 
 Ido tardar mucho tiempo en apoyar este , por ser quien ser ; pero Izquierdo él apretar el brazo con tanto fuerza , que al fin no tener más remedio que asentir con uno cabezada , hacer el reserva mental de que sólo por el violencia dar su autorizado voto a tal barbaridad . 
 « entonces , tocayo de mi arma , ver que yo querer meter en el estaribel y enredar yo con el gura , tomar el olivo y no juimos a Cartagena . ¡ Ay , qué vidar aquel ! ¡ Re-hostia ! A yo yo querer hacer menistro de el Gubernación ; pero decir que non . no yo gustar suponer . a cuenta que salir con el freata por aquel mar de mi arma . y entonces , que querer que no , yo ensalzar a tiniente de navío , y estar mismamente a el órden del general Contreras , que yo tratar de tú . ¡ Ay qué hombre y qué buen avío el suyo ! parecer verídicamente el gran turco con su gorro colorao . aquel ser uno gloria . ¡ Alicante , Águilas ! pelotazo ir , pelotazo venir . si por uno ser caso yo dejar , tocayo , yo comer el santísimo mundo y él acantonamos toíto ... ¡ Orán ! ¡ Ay qué malo sombra tener Orán y aquel judío _ vu _ de el francés que no haber cristiano que él pasar ! ... yo nagir de allí , güelvo a mi Españita , entro en Madriz mu callaíto , tanto fresco ... ¿ a yo qué ? ... y yo presentar a este tiólogo , mequetref y él decir : ' aquí yo tenéis , aquí tenéis a el personalidá del endivido verídico que él pasar el santísimo vida pelear como uno gato tripa arriba por el judío libertad ... Matarme , hostia , matar yo ; a cuenta que no yo queréis colocar ... ' . ¿ Usté yo hacer caso ? pues él tampoco . Espotrica que tú espotricará en el Cortes , y el santísimo pueblo que reviente . y yo decir que ser menester acantonar a Madriz , pegar tú fuego a el Cortes , al Palacio Real , y a él judío ministerio , al Monte de Piedad , al cuartel de el Guardia Cevil y al Dipósito de el Aguas , y luego hacer uno racimo de horca con Castelar , Pi , Figueras , Martos , Bicerra y el demá , por moderao , por moderao ... » . 

  --vi-- 
  decir el _ por moderao _ hasta seis vez , subir gradualmente de tono , y el último repetición deber de oir él en el puente de Toledo . el otro José estar mucho aturdido con el bárbaro charla del grande hombre , el más desgraciado de el héroe y el más desconocido de el mártir . su máscara de misantropía y aquel displicencia de genio perseguido ser natural consecuencia de haber llegar al medio siglo sin encontrar su asiento , pues treinta año de tentativa y de fracaso ser para abatir el ánimo más entero . Izquierdo haber ser chalán , tratante en trigo , revolucionario , jefe de partida , industrial , fabricante de vela , punto figurado en uno casa de juego y dueño de uno _ chirlata _ ; haber casar dos vez con mujer rico , y en ninguno de este diferente estado y ocasión obtener el favor de el voluble suerte . de uno manera y otro , casado y soltero , trabajar por su cuenta y por el ajeno , siempre mal , siempre mal , ¡ hostia ! 
 el vida inquieto , el súbito aparición y desaparición que hacer , y el haber estar en _ gurapas _ alguno temporadilla rodear de misterio su vida , dar él uno reputación deplorable . él contar de él horror . decir que haber matar a Demetria , su segundo mujer , y cometer otro nefando crimen , violencia y atropello . todo ser falso . haber que declarar que parte de su malo reputación él deber a su fanfarronada y a todo aquel humareda revolucionario que tener en el cabeza . el mayor parte de su empresa política ser soñar , y sólo él creer ya poquísir oyente , entre el cual Ido del Sagrario ser el de mayor tragadera . para completar su retrato , sépar que no haber estar en Cartagena . de tanto pensar en el dichoso cantón , llegar sin duda a figurar él que haber estar en él , hablar por el codo de aquel tremenda _ yeciones _ y dar detalle que engañar a mucho bobo . él de el partida de Callosa sí parecer cierto . 
 también él poder asegurar , sin temor de que ninguno dato histórico probar él contrario , que _ Platón _ no ser valiente , y que , a pesar de tanto baladronada , su reputación de braveza empezar a decaer como todo el gloria de fundamento inseguro . en el tiempo a que yo referir , el descrédito ser tal que el propio vanidad _ platónico _ estar ya por el suelo . principiar a creer él uno nulidad , y allá en su soliloquio desesperado , cuando él salir mal alguno de el bajeza con que él procurar dinero , él escarnecir sinceramente , decir él : « ser pior que uno caballería ; ser más tonto que uno cerrojo ; no servir absolutamente para nada » . el considerar que haber llegar a el cincuenta año sin saber _ plumear _ y leer sólo a trangullones , él hacer formar de su _ endivido _ el idea más desventajós . no ocultar su dolor por este , y aquel día él él expresar a su tocayo con sentido ingenuidad : 
 « ser uno gaita este de no saber escribir ... ¡ Hostia ! , si yo saber ... créalo : ese ser el por qué de el tirria que yo tener Pi » . 
 Don José no él contestar . estar doblado por el cintura , porque el digerir el dos enorme chuleta que él haber atizar , no él presentar como uno problema de fácil solución . Izquierdo no reparar que a su amigo él temblar horriblemente el párpado , y que el carúncula del cuello y el berrugón de el cara , inyectado y turgent , parecer próximo a reventar . tampoco él fijar en el inquietud de D. José , que él mover en el asiento como si este tener espina ; y volver a lamentar él de su destino , él dejar decir : « Porque no hacer solutamente estimación de el verídico hombre del mérito . tanto mequetrefe colocao , y a yo , tocayo , a este dos hombre de calidá nadie él ensalzar . a cuenta de él él él perder ; porque usted , ¡ hostia ! , ser uno lince para el Destrución público , y yo ... yo » . 
 el vanidad de _ Platón _ caer de golpe cuando más él remontar , y no encontrar aplicación adecuado a su personalidad , él estrellar en el conciencia de su estolidez . « yo ... para tirar de uno carromato--pensó-- . después dejar caer el varonil y gallardo cabeza sobre el pecho y estar meditar uno rato sobre _ el por qué _ de su perra suerte . Ido permanecer completamente insensible a el lisonja que él soltar su amigo , y tener el imaginación sumergido en sombrío lago de tristeza , duda , temor y desconfianza . a Izquierdo él roeír el pesimismo . el carga de el bebida en su estómago no tener poco parte en aquel desaliento horrible , durante el cual ver desfilar ante su mente el treinta año de fracaso que formar su historia activo ... él más singular ser que en su tristeza sentir uno dulce voz silbándole en el oído : « tú servir para algo ... no tú amontón ... » . Mas no él convencer , no . « Al que yo decir --pensaba-- , cuál ser el judío cosa pa que servir este piazo de hombre , él querer , si ser caso , más que a mi padre » . aquel desventurado ser como otro mucho ser que él pasar el mayor parte de el vida fuera de su sitio , rodar , rodar , sin llegar a fijar él en el casilla que su destino él haber marcar . alguno él morir y no llegar nunca ; Izquierdo deber llegar , a el cincuenta y uno año , al puesto que el Providencia él asignar en el mundo , y que bien poder llamar glorioso . uno año después de él que ahora él narrar estar ya aquel planeta errante , poder dar fe de él , en su sitio cósmico . _ Platón _ descubrir al fin el ley de su sino , aquel para que exclusivo y _ solutamente _ servir . y tener sosiego y pan , ser útil y desempeñar uno gran papel , y hasta él hacer célebre y él él disputar y él traer en palmita . no haber ser humano , por despreciable que parecer , que no poder ser eminencia en algo , y aquel buscón sin suerte , después de medio siglo de equivocación , haber venir a ser , por su hermosísimo talante , el gran _ modelo _ de el pintura histórico contemporáneo . haber que ver el nobleza y arrogancia de su figura cuando yo él encasquetar uno armadura fino , o ropil él y balandrán de raso , y yo él poner _ hacer _ el duque de Gandía , al sentir el corazonada de hacer él santo , o el marqués de Bedmar ante el Consejo de Venecia , o Juan de Lanuza en el patíbulo , o el gran Alba poner él el pera a cuarto a el flamenco . él más peregrino ser que aquel caballería , todo ignorancia y rudeza , tener uno notable instinto de el postura , sentir hondamente el facha del personaje , y saber traducir él con el gesto y el expresión de su admirable rostro . 
 Pero en aquel sazón , todo este ser futuro y sólo él presentar a el mente embrutecido de _ Platón _ como presentimiento indeciso de gloria y bienandanza . el héroe dar uno suspiro , a que contestar el poeta con otro suspiro más tempestuoso . mirar cara a cara a su amigo , Ido toseír dos o tres vez , y con uno vocecilla que sonar metálicamente , él decir , poner él el mano en el hombro : 
 « usted ser desgraciar porque no él hacer justicia ; pero yo él ser más , tocayo , porque no haber mayor desdicha que el deshonor » . 
 --¡repóblica puerca , repóblico cochina!--rebuznó _ Platón _ , dar en el mesa uno porrazo tanto recio , que todo el ventorro temblar . 
 --porque todo él poder conllevar--dijo Ido bajar el voz lúgubremente-- , menos el infidelidad conyugal . terrible cosa ser hablar de este , querido tocayo , y que este deshonrado boca pregonar mi propio ignominia ... pero haber momento , francamente , naturalmente , en que no poder uno callar . el silencio ser delito , sí señor ... ¿ Por qué haber de echar sobre yo el sociedad este befa , no ser yo culpable ? ¿ no ser modelo de esposo y padre de familia ? ¿ Pues cuándo haber ser yo adúltero ? , ¿ cuándo ? ... que yo él decir . 
 De repente , y saltar cual si ser de goma , el hombre eléctrico él levantar ... sentir uno ansiedad que él ahogar , uno furor que él poner el pelo de punta . en este excepcional desconcierto no él olvidar de pagar , y dar su duro al _ Tartera _ , recoger el vuelta . 
 « Noble amigo--díjole a Izquierdo al oído-- , no yo acompañar usted ... estimar en él que valer su ofrecimiento de ayuda . pero deber ir solo , enteramente solo , sí señor ; él coger _ in _ _ fraganti _ ... ¡ Silencio ... ! , ¡ chis ! ... el ley yo autorizar a hacer uno escarmiento ... pero horrible , tremendo ... ¡ Silencio decir ! » . 
 Y salir de estampía , como uno saeta . viendo él correr , él reir Izquierdo y el _ Tartera _ . el infeliz Ido ir derecho a su camino sin reparar en ninguno tropiezo . por poco tumba a uno ciego , y él volcar a uno mujer el cesta de el cacahuet y piñón . atravesar el Ronda , el Mundo nuevo y entrar en el calle de Mira el Río bajo , cuyo costar él echar a pecho sin tomar aliento . ir desatinado , gesticular , el ojo fulminante , el labio inferior mucho echado para fuera . sin reparar en nadie ni en nada , entrar en el casa , subir el escalera , y pasar de uno corredor a otro , llegar pronto a su puerta . estar cerrado sin llave . puso él en acecho , el oído en el agujero de el llave , y empujar de improviso él abrir con estrépito , y echar uno vocerrón mucho tremendo : ¡ Adúuultera ! 
 « ¡ Cristo ! , ya él tener otro vez con el dichoso _ dengue_ ... --chilló Nicanora , reponer él al instante de aquel gran susto-- . pobrecito mío , hoy venir perdido ... » . 
 Don José entrar a paso largo y marcado , con desplant de cómico de el legua ; el ojo saltándosele del casco ; y repetir con uno tono cavernoso el terrorífico palabra : ¡ adúuultera ! 
 --hombre de Dios--dijo el infeliz mujer , dejar a uno lado el trabajo , que aquel día no ser pintura , sino costura-- , tú haber comer , ¿ verdad ? ... buen él haber hacer ... 
 él mirar con más lástima que enogir , y con cierto tranquilidad relativo , como él mirar el mal ya mucho añejo y conocido . 
 « --Fuertecillo ser el ataque ... Corazón , ¡ cómo estar hoy ! alguno indino tú haber convidar ... si él coger ... Mira , José , deber acostar tú ... » . 
 --Por Dios , papá--dijo Rosita , que haber entrar detrás de su padre-- , no yo asust ... quítatir de el cabeza ese andrómina . 
 Apartola él lejos de él con enérgico ademán , y seguir dar aquel paso tragicómico sin orden ni concierto . parecer registrar el casa ; él asomar a el fétida alcoba , dar vuelta sobre uno tacón , palpar el pared , mirar debajo de el silla , revolver el ojo con fiereza y hacer uno aspaviento que haer reír grandemente si el compasión no él impedir . el vecindad , que él divertir mucho con el _ dengue _ del buen ido , empezar a congregar él en el corredor . Nicanora salir a el puerta : « hoy estar atroz ... Si yo coger al lipendi que él convidar a magro ... » . 
 --¡Venga usted acá , dama infiel!--le decir el frenético esposo , coger él por uno brazo . 
 haber que advertir que ni en él más fuerte del acceso ser brutal . o porque tener mucho poco fuerza o porque su natural blando no ser nunca vencer de el fiebre de aquel increíble desazón , él ser que su mano apenas causar ofensa . Nicanora él sujetar por ambos brazo , y él , sacudir él y patear , descargar su ira con este palabra ronca : « no yo él negarás ahora ... él haber ver , él haber ver yo » . 
 --¿a quién haber ver , corazón ? ... ¡ Ah ! , sí , al duque . sí , aquí él tener ... no yo acordar ... ¡ pícaro duque , que tú querer quitar ese recondenado prenda tuyo ! 
 Desprendido de el mano de su mujer , que como tenaza él sujetar , Ido volver a su mímica , y Nicanora , saber que no haber más medio de aplacar él que dar rienda suelto a su insán manía para que el ataque pasar más pronto , él poner en el mano uno palillo de tambor que allí haber dejar el chico , y empujar él por el espalda ... « ya poder escabecharnos--le dijo-- , andar , andar ; estar allí , en el camarín , tanto agasajadito ... fuerte , hijo ; da él firme y sácanos el mondongo ... » . 
 dar trompicón , entrar Ido en uno de el alcoba , y apoyar el rodilla en el camastro que allí haber empezar a dar golpe con el palillo , pronunciar torpemente este palabra : « Adúlteros , expiad  vuestro crimen » . el que desde el corredor él oir , reíanse a todo trapo , y Nicanora arengar al público decir : « pronto él él pasar ; cuanto más fuerte , menos él durar » . 
 « así , así ... muerto el dos ... charco de sangre ... yo vengado , mi honra el ... el ... vadita » murmurar él dar golpe cada vez más flojo , y al fin él desplomar sobre el jergón boca abajo . el pierna colgar fuera , el cara él oprimir contra el almohada , y en tal postura rumiar expresión oscuro que él apagar resolver él en ronquido . Nicanora él volver cara arriba para que respirar bien , él poner el pierna dentro de el cama , manejar él como a uno muerto , y él quitar de el mano el palo . arreglole el almohada y él aflojar el ropa . haber entrar en el segundo periodo , que ser el comático , y aunque seguir delirar , no mover ni uno dedo , y apretar fuertemente el párpado , temeroso de el luz . dormir el mona de carne . 
 Cuando el _ Venus de Médicis _ salir del cubil , ver que entre el persona que mirar por el ventana , estar Jacinta , acompañado de su doncella . 

  --vii-- 
  haber presenciar parte de el escena y estar aterrado . « ya él pasar él peor--dijo Nicanora salir a recibirla-- . ataque mucho fuerte ... Pero no hacer daño . ¡ pobre ángel ! él poner de este conformidad cuando comer » . 
 --¡cosa más raro ! --expresó Jacinta entrar . 
 --cuando comer carne ... sí señora . decir el médico que tener el cerebro como pasmado , porque durante mucho tiempo estar escribir cosa de mujer mala , sin comer nada más que el condenado judía ... el miseria , señora , este vida de perro . ¡ Y si saber usted qué buen hombre ser ! ... Cuando estar tranquilo no hacer cosa malo ni decir uno mentira ... incapaz de matar uno pulga . él estar dos año sin probar el pan , con tal que su hijo él comar . ya ver el señora si ser desgraciado . dos año hacer que José empezar con este incumbencia . ¡ él pasar el noche en vela , sacar de su cabeza uno fábula ... ! , todo tocante a dama infiel , guapetona , que él ir de pico pardo con uno duque mucho adúltero ... y el marido trinar ... ¡ qué cosa inventar ! Y por el mañana él poner en limpio en papel de marquilla con uno letra que dar gusto ver él . luego él dar el tifus , y él poner tanto malo que estar _ suministrado _ y creer que él ir . Sanó y él quedar este calentura de el sesera , este _ dengue _ que él dar siempre que tomar sustancia . tener temporada , señora ; a veces el ataque ser mucho ligero , y otro él poner tanto encalabrinado que sólo de pasar por delante del Matadero él bailar el párpado y empezar a decir disparate . bien decir , señora , que el carne ser uno de el enemigo del alma ... cuidado con él que sacar ... ¡ Que yo yo adultero , y que él él pegar con uno duque ! ... mirir que yo con este facha ... 
 no interesar a Jacinta aquel triste relato tanto como creer Nicanora , y ver que este no poner punto , tener el dama que poner él . 
 « perdone usted--dijo dulcificar su acento todo él posible-- , pero disponer de poco tiempo . querer hablar con ese señor que llamar _ Don _ ... José Izquierdo » . 
 --para servir a vuecencia--decir uno voz en el puerta , y al mirar , encarar Jacinta con el arrogantísimo figura de _ Platón _ , quien no él parecer tanto fiero como él él haber pintar . 
 díjole el Delfina que desear hablar él , y él él invitar con todo el cortesía de que ser capaz a pasar a su habitación . amar y criado él poner en marcha hacia el 17 , que ser el vivienda de Izquierdo . 
 « ¿ En dónde estar el _ Pituso _ ? » preguntar Jacinta a mitad del camino . 
 Izquierdo mirar al patio donde jugar varios chico , y no ver él por ninguno parte , soltar uno gruñido . cerca del 17 , en uno de el ángulo del corredor haber uno grupo de cinco o seis persona entre grande y chico , en el centro del cual estar uno niño como de diez año , ciego , sentado en uno banqueta y tocar el guitarra . su brazo ser mucho pequeño para alcanzar el extremo del mango . tocar al revés , pisar el cuerda con el derecha y rasguear con el izquierda , poner el guitarra sobre el rodilla , boca y cuerda hacia arriba . 
 el mano pequeño y bonito del ceguezuelo hería con gracia el cuerda , sacar de él arpegio dulcísimos y ese punteado grave que tanto bien expresar el sentir hondo y rudo de el plebe . el cabeza del músico oscilar como el de ese muñeco que tener por pescuezo uno espiral de acero , y revolver de uno lado para otro el globo muerto de su ojo cuajado , sin descansar uno punto . después de mucho y mucho puntear y rasguear , romper con chillón voz el canto : 
 _ A Pepa el gitani ... i ... i ... _ 
 aquel _ iiii _ no él acabar nunca , dar vuelta para arriba y para abajo como uno rúbrica trazado con el sonido . ya él faltar el aliento a el oyente cuando el ciego él determinar a posar él en el final de el frase : 
 _ lla-cuando él parir su madre ... _ 
 Expectación , mientras el músico echar de él hondo del pecho uno ayes y gruñido como de uno perrillo al que él estar pellizcar el rabo . _ ¡ Ay , ay , ay ! _ ... por fin concluir : 
 _ sólo para el nariz _ 
 _ él dar siete calambre . _ 
 risa , algazar , pataleo ... junto al niño cantor haber otro ciego , viejo y curtido , el cara como uno corcho , montera de pelo encasquetado y el cuerpo envuelto en capa pardo con más remiendo que telar . su risilla de suficiencia él denunciar como autor de el celebrado estrofa . ser también maestro , padre quizás , del ciego chico y él estar enseñar el oficio . Jacinta echar uno vistazo a todo aquel conjunto , y entre el respetabl persona que formar el corro , distinguir uno cuyo presencia él hacer estremecer . ser el _ Pituso _ , que asomar por entre el ciego grande y el chico , atender con todo su alma a el música , puesto uno mano en el cintura y el otro en el boca . « ahí estar » decir al Sr. Izquierdo , que al punto él sacar del grupo para llevar él él . él más particular ser que si cuando el fisonomía del _ Pituso _ estar embadurnado creer Jacinta advertir en él uno gran parecido con Juanito Santa Cruz , al mirar él en su natural ser , aunque no efectivamente limpio , el parecido él haber desvanecir . 
 « no él parecer » pensar entre alegre y desalentado , cuando Izquierdo él señalar el puerta para que entrar . 
 contar Jacinta y su criada que al ver él dentro de el reducido , inmundo y desamparado celda , y al observar que el llamado _ Platón _ cerrar el puerta , él entrar uno miedo tanto grande que a entramba él él ocurrir salir a el ventanilla a pedir socorro . Miró el señora de soslayo a el criada , por ver si este mostrar entereza de ánimo ; pero Rafaela estar más muerto que vivo . « este bandido--pensó Jacinta-- , yo ir a retorcer el pescuezo sin dejar yo chistar » . algo él tranquilizar oir mucho cerca el guitarreo y el rum rum de el multitud que rodear a el dos ciego . Izquierdo él ofrecer el dos silla que en el estancia haber , y él él sentar sobre uno baúl , poner al _ Pituso _ sobre su rodilla . 
 Rafaela contar que en aquel momento él él ocurrir uno plan infalible para defender él del monstruo , si por acaso él atacar . desde el punto en que él ver hacer uno ademán hostil , él él él colgar de el barba . si en el mismo instante y mucho de sopetón su señorita tener el destreza suficiente para coger uno asador que mucho cerca de su mano estar y meter él él por el ojo , el cosa ser hacer . 
 no haber allí más mueble que el dos silla y el baúl . ni cómodo , ni cama , ni nada . en el oscuro alcoba deber de haber alguno camastro . de el pared colgar uno grande y hermoso lámina detrás de cuyo cristal él ver dos trenza negro de pelo , hermosísimas , enroscada al modo de culebra , y entre él uno cinta de seda con este letrero : _ ¡ Hija mía ! _ « ¿ De quién ser ese pelo ? » preguntar Jacinta vivamente , y el curiosidad él aliviar por uno instante el miedo . 
 --de el hija de mi mujer --replicó _ Platón _ con gravedad , echar uno mirada de desdén al cuadro de el trenza . 
 --yo creer que ser de ... --balbució el dama sin atrever él a acabar el frase-- . y el joven a quien pertenecer ese pelo , ¿ dónde estar ? 
 --en el cementerio--gruñó Izquierdo con acento más propio de bestia que de hombre . 
 Jacinta examinar al _ Pituso _ chico y ... cosa raro , volver a advertir parecido con el gran _ Pituso _ . él mirar más , y mientras más él mirar más semejanza . ¡ santo Dios ! Llamole , y el señor Izquierdo decir al niño con cierto aspereza atenuado que en él poder pasar por dulzura : « Anda , piojín , y dar uno beso a este señora » . el nene , en pie , él resistir a dar uno paso hacia adelante . estar como asustado y clavar en el señora el estrella de su ojo . Jacinta haber ver ojo lindo , pero como aquel no él haber ver nunca . ser como el del Niño Dios pintado por Murillo . « ven , ver » él decir llamar él con ese movimiento de el dos mano que haber aprender de el madre . y él tanto serio , con el mejilla encendido por el vergüenza infantil , que tanto fácilmente él resolver en descaro . 
 « A cuenta que no ser corto de genio ; pero él espantar de el persona fino » decir Izquierdo empujar él hasta que Jacinta poder coger él . 
 --si ser todo uno caballero formal --declaró el señorita dar él uno beso en su cara sucio que aún oler a el endiablada pintura-- . ¿ cómo estar hoy tanto serio y ayer tú reías tanto y yo enseñabas tu lengüecito ? 
 este palabra romper el sello a el seriedad de Juanín , porque él mismo ser oir él que desplegar su boca en uno sonrisa angelical . rio él también Jacinta ; pero su corazón sentir como uno repentino golpe , y él él nublar el ojo . con el risa del gracioso chiquillo resurgir de uno modo extraordinario el parecido que el dama creer encontrar en él . figuro él que el raza de Santa Cruz él salir a el cara como poco antes él haber salir el carmín del rubor infantil . « ser , ser ... » pensar con profundo convicción , comer él a mirada el cara del rapazuelo . Vela en él el facción que amar ; pero allí haber además otro desconocido . Entrole entonces uno de aquel rabietina que de tarde en tarde turbar el placidez de su alma , y su ojo , iluminado por aquel rencorcillo , querer interpretar en el rostro inocente del niño el aborrecida y culpable belleza de el madre . hablar , y su metal de voz haber cambiar completamente . sonar de uno modo semejante a el bajo de el guitarra : « señor Izquierdo , ¿ tener usted ahí por casualidad el retrato de su sobrina ? » . 
 Si Izquierdo haber responder que sí , ¡ cómo él haber lanzar Jacinta sobre él ! pero no haber tal retrato , y más valía así . durante uno rato estar el dama silencioso , sentir que él él hacer en el garganta el nudo aquel , síntoma infalible de el grande pena . en tanto , el _ Pituso _ adelantar rápidamente en el camino de el confianza . empezar por tocar con el dedo tímidamente uno pulsera de moneda antiguo que Jacinta llevar , y ver que no él reñir por este desacato , sino que el señora aquel tanto guapo él apretar contra él , él decidir a examinar el imperdible , el fleco del mantón y principalmente el manguito , aquel cosa de pelo suave con uno agujero , donde él meter el mano y estar tanto calentito . 
 Jacinta él sentar sobre su rodilla y tratar de ahogar su desconsuelo , estimular en su alma el piedad y el cariño que el desvalido niño él inspirar . uno examen rápido sobre el vestido de él él reproducir el pena . ¡ Que el hijo de su marido estar con el carnecita al aire , el pie casi desnudo ... ! él pasar el mano por el cabeza rizós , hacer voto en su noble conciencia de querer al hijo de otro como si ser suyo . el rapaz fijar su atención de salvaje en el guant de el señora . no tener él ni idea remoto de que existir aquel mano de mentira , dentro de el cual estar el mano verdadero . 
 « ¡ Pobrecito ! --exclamó con vivo dolor Jacinta , observar que el mísero traje del _ Pituso _ ser todo agujero . tener uno hombro al aire , y uno de el nalga estar también a el intemperie . ¡ Con cuánto amor pasar el mano por aquel finísima carne , de el cual pensar que nunca haber conocer el calor de uno mano materno , y que estar tanto helada de noche como de día ! 
 « Toca , toca--dijo a el criada-- ; muertecito de frío » . 
 Y al Sr. Izquierdo : « Pero ¿ por qué tener usted a este pobre niño tanto desabrigado ? » . 
 --soy pobre , señora --refunfuñó Izquierdo con el sequedad de siempre-- . no yo querer colocar ... por decente ... 
 ir a seguir espetar el relato de su cuita política ; pero Jacinta no él hacer caso . Juanín , cuyo audacia crecer por momento , atrevíar ya nada menos que a posar él el mano en el cara , con muchísimo respeto , ese sí . 
 « tú ir a traer uno bota mucho bonito » él decir el que querer ser madre adoptivo , echando él el palabra con uno beso en su oído sucio . 
 el muchacho levantar uno pie . ¡ Y qué pie ! más valía que ninguno cristiano él ver . ser uno masa de informe esparto y de trapo asqueroso , lleno de lodo y con uno gran agujero , por el cual asomar el fila de dedito rosado . 
 « ¡ Bendito Dios ! --exclamó Rafaela romper a reír-- . ¿ Pero Sr. Izquierdo , tanto pobre ser usted que no tener para ... ? » . 
 --solutamente ... --¡Te ir a poner más majo ... ! , verásir . tú ir a poner uno vestido mucho precioso , tu sombrero , tu bota de charol . 
 comprender aquel , el mucho tuno ¡ abrir cada ojo ... ! de todo el flaqueza humano , el primero que apuntar en el niño , anunciar el hombre , ser el presunción . Juanín entender que él ir a poner guapo y soltar uno carcajada . pero el idea y el sensación cambiar rápidamente en este edad , y de improviso el _ Pituso _ dar uno palmada y echar uno gran suspiro . ser uno manera especial que tener el chico de decir : « este yo aburrir ; de buen gana yo marchar » . Jacinta él retener a el fuerza . 
 --vamos a ver , Sr. de Izquierdo--dijo el dama , plantear decididamente el cuestión-- . ya saber por su vecino de usted quién ser el mamá de este niño . estar visto que usted no él poder criar ni educar . yo yo él llevar . 
 Izquierdo él preparar a el respuesta . 
 --diré a el señora ... yo ... verídicamente , él tener ley . él querer , si a mano venir , como hijo ... Socórrale el señora , por ser de el casta que ser ; colóqueme a yo , y yo él criar . 
 --no , este trato no yo convenir . serar amigo ; pero con el condición de que yo llevar este pobre ángel a mi casa . ¿ Para qué él querer usted ? ¿ Para que él críe en ese patio malsano entre pillet ? ... yo él protegeré a usted , ¿ qué querer ? , ¿ uno destino ? , ¿ uno cantidad ? 
 --si el señora--insinuó Izquierdo torvamente , soltar el palabra después de rumiar él mucho-- , yo lograr uno cosa ... 
 --a ver qué cosa ... --la señora él abocar con Castelar ... que yo tener tanto tirria ... o con el Sr. de Pi . 
 --déjeme usted a yo de _ pi _ y de _ pa _ ... yo no él poder dar a usted ninguno destino . 
 --pues si no yo dar el ministración del Pardo , el hijo él quedar aquí ... ¡ hostia ! --declaró Izquierdo con el mayor aspereza , levantar él . parecer responder con el exhibición de su gallarda estatura más que con el palabra . 
 --la administración del Pardo nada menos . sí , para usted estar . hablar a mi esposo , el cual reconocer a Juanín y él reclamar por el justicia , puesto que su madre él haber abandonar . 
 Rafaela contar que al oír este , él desconcertar uno tanto _ Platón _ . pero no él dar a partido , y coger en brazo al niño él hacer caricia a su modo : « ¿ quién tú querer a tú , churumbe  ? ... ¿ A quién querer tú , piojín mío ? » . 
 el chico él echar el brazo al cuello . 
 « yo no él impedir ni él impedir a usted que él seguir querer , ni aun que él ver alguno vez --decir el señora , contemplar a Juanín como uno tonta-- . volver mañana y esperar convencer él ... y en cuanto a el administración del Pardo , no creer usted que decir que no . poder ser ... no saber ... » . 
 Izquierdo él dulcificar uno poco . 
 « nada , nada--pensar Jacinta-- , este hombre ser uno chalán . no saber tratar con este clase de gente . mañana volver con Guillermina y entonces ... aquí tú querer ver . para usted--dijo luego en voz alta-- , él mejor ser uno cantidad . yo parecer que estar el patria oprimido » . 
 Izquierdo dar uno suspiro y poner al chico en el suelo . « uno endivido , que él pasar su santísimo vida bregar porque el español ser libre ... » . 
 --pero , hombre de Dios , ¿ todavía él querer usted más libre ? 
 --no ... ser el que él decir ... cría cuervo ... sepa ustar que Bicerra , Castelar y otro mequetref , todo él que ser yo él deber a yo . 
 --cosa más particular . el ruido de el guitarra y de el canto de el ciego arreciar considerablemente , unir él al estrépito de tambor de Navidad . 
 « ¿ Y tú no tener tambor ? » preguntar Jacinta al pequeñuelo , que apenas oída el pregunta ya estar decir que no con el cabeza . 
 --¡Que barbaridad ! ¡ Miren que no tener tú uno tambor ... ! tú él ir a comprar hoy mismo , ahora mismo . ¿ yo dar uno beso ? 
 no él hacer de rogar el _ Pituso _ . empezar a ser descarado . Jacinta sacar uno paquetito de caramelo , y él , con ese instinto de el goloso , él abalanzar a ver él que el señora sacar de aquel papel . cuando Jacinta él poner uno caramelo dentro de el boca , Juanín él reir de gusto . 
 « ¿ cómo él decir ? » él preguntar Izquierdo . 
 Inútil preguntar , porque él no saber que cuando él recibir algo él dar el gracia . 
 Jacinta él volver a coger en brazo y a mirar él . otro vez él parecer que el parecido él borrar . ¡ Si no ser ... ! ser conveniente averiguar él y no proceder con precipitación . Guillermina él encargar de este . de repente el mucho pillo él mirar , y sacar él el caramelo de el boca , él él ofrecer para que chupar él . 
 « no , tonto , si tener más » . 
 después , ver que su galantería no ser estimar , él enseñar el lengua . 
 « ¡ grandísimo tuno , yo hacer burla , a yo ! ... » . 
 Y él , entusiasmar él , volver a sacar el lengua , y hablar por primero vez en aquel conferencia , decir mucho claro : « Putona » . 
 ama y criado romper a reír , y Juanín lanzar uno carcajada graciosísimo , repetir el expresión , y dar palmada como para aplaudir él . 
 --¡qué cosa él enseñar usted ! ... 
 --vaya , hijo , no digar exprisión ... 
 --¿Me quieres?--le decir el Delfina apretar él contra él . 
 el chico clavar su ojo en Izquierdo . 
 « dile que sí pero a cuenta que no tú ir con él ... ¿ saber ? ... que no tú ir con él , porque querer más a tu papá Pepe , piojin  ... , y que a tu papá él tien que dar el ministración » . 
 volver el bárbaro a coger él , y Jacinta él despedir , hacer propósito firme de volver con el refuerzo de su amiga . 
 « Adiós , adiós , Juanín . hasta mañana » ; y él besar el mano , pues el cara ser imposible por tener él todo untada de caramelo . 
 --adiós , rico--dijo Rafaela pellizcar él el dedo de uno pie que asomar por el claraboya del calzado . 
 Y salir . Izquierdo , que aunque él tener por caballería , preciábar de ser caballero , salir a despedir él a el puerta de el calle , con el pequeño en brazo . y él mover el manecita para hacer él saludar a el dos mujer hasta que doblar el esquina de el calle del Bastero . 

  --viii-- 
  A el nueve del día siguiente ya estar allí otro vez amar y doncella , esperar a Guillermina , que convenir en unir él con su amiga en cuanto despachar cierto quehacer que tener en el estación de el Pulgas . haber recibir dos vagón de sillar y obtener del director de el Compañía del Norte que él hacer el descarga gratis con el grúa de el empresa ... ¡ el paso que tener que dar para este ! Pero al fin él salir con el suyo , y además querer que del transporte él encargar el mismo empresa , que bastante dinero ganar , y bien poder dar a el huérfano desvalido uno cuanto viaje de camión . 
 En cuanto entrar Jacinta y Rafaela ver a Juanín jugar en el patio . Llamáronle y no querer venir . él mirar desde lejos , reir , con medio mano metido dentro de el boca ; pero en cuanto él enseñar el tambor que él traer , como él enseñar al toro , azuzándole , el banderilla que él él haber de clavar , venir correr como exhalación . su contento ser tal que parecer que él ir a dar uno pataleta , y estar tanto inquieto , que a Jacinta él costar trabajo colgar él el tambor . coger el palillo uno en cada mano , empezar a dar porrazo sobre el parche , correr por aquel muladar , envidiado de el demá , y sin ocupar él de otra cosa que de meter todo el bulla posible . 
 Jacinta y Rafaela subir . el criada llevar uno lío de cosa , dádiva que el señora traer a el menesteroso de aquel pobrísimo vecindad . el mujer salir a su puerta movido de el curiosidad ; empezar el chismorreo , y poco después , en el murmurant corro que él formar , circular noticia y comento : « A el señá Nicanora él haber traer uno mantón borrego , al tío _ Dido _ uno sombrero y uno chaleco de Bayona , y a Rosa él haber poner en el mano cinco duro como cinco sol ... » . --«a el baldada del número 9 él haber traer uno manta de cama , y a el señá Encarnación uno aquel de franela para el reuma , y al tío Manjavacas uno ungüento en uno tarro largo que él llamar _ pitofufito _ ... saber , él que él dar yo a mi niña el año pasado , él cual no él quitar de morírseme ... ».--«Ya estar ver a Manjavacas empeñar el tarro o cambiando él por gota de aguardiente ... ».--«Oí que él querer comprar el niño a señó Pepe , y que él dar treinta mil duro ... y él hacer gobernaor ... ».--«¿Gobernaor de qué ? ... » . --«paicen boba ... pues tener que ser de el caballeriza repoblicanas ... » . 
 Jacinta empezar a impacientar él porque no llegar su amiga , y en tanto tres o cuatro mujer , hablar a uno tiempo , él exponer su necesidad con hiperbólico estilo . este tener a su dos niño descalcito ; el otro no él tener descalzo ni calzado , porque él él morir todo , y a él él haber quedar uno angustia en el pecho que decir ser uno _ eroísma _ . el de más allá tener cinco hijo y vísperas , de él que dar fe el promontorio que él alzar el falda medio vara del suelo . no poder ir en tal estado a el Fábrica de Tabacos , por él cual estar pasar el familia uno _ crujido _ buen . el pariente de estotra no trabajar , porque él haber caer de uno andamio y hacer tres mes que estar en el catre con uno tolondrón en el pecho y mucho dolor , echar sangre por el boca . tanto y tanto lástimas oprimir el corazón de Jacinta , llevar a su mente idea mucho lata sobre el extensión de el miseria humano . en el seno de el prosperidad en que él vivir , no poder dar él nunca contar de él grande que ser el imperio de el pobreza , y ahora ver que , por mucho que él explorar , no él llegar nunca a el confín de este dilatado continente . a todo él dar aliento y prometer amparar él en el medida de su alcance , que , si bien no corto , ser quizás insuficiente para acudir a tanto y tanto necesidad . el círculo que él rodear él ir estrechar , y el dama empezar a sofocar él . dar alguno paso ; pero de cada uno de su pisada brotar uno compasión nuevo ; delante de su caridad luminoso íbanse levantar el desdicha humano , y reclamar el derecho a el misericordia . después de visitar varios casa , salir de él con el corazón desgarrado , hallábasir otro vez en el corredor , ya mucho intranquilo por el tardanza de su amiga , cuando sentir que él tirar suavemente de el cachemira . volvio él y ver uno niña como de cinco o seis año , lindísimo , mucho limpio , con uno hoja de _ bónibus _ en el pelo . 
 « Señora--le decir el niña con voz dulce y tímido , pronunciar con el más puro corrección-- , ¿ haber ver usted mi delantal ? » . 
 coger por el borde el delantal , que ser de cretona azul , recién planchado y sin uno mota , él mostrar a el señorita . 
 « Sí ... ya él veo--dijo este admirado de tanto gracia y coquetería-- . estar mucho guapo y el delantal ser ... magnífico » . 
 --lo haber estrenar hoy ... no él ensuciar , porque no bajo al patio--añadió el pequeño , hinchar de gozo y vanidad su naricilla . 
 --¿de quién ser ? ¿ cómo tú llama ? 
 --adoración . --¡qué mona eres ... y qué simpático ! 
 --esta niña--dijo uno de el vecinas-- , ser hija de uno mujer mucho malo que él llamar _ Mauricia el Dura _ . haber vivir aquí dos vez , porque él poner en el _ Arrecogidas _ , y él escapar , y ahora no él saber dónde andar . 
 --¡pobre niña ! ... su mamá no él querer . 
 --pero tener por mamá a su tía Severiana , que él amparar como si ser hija y él ir criar . ¿ no conocer el señorita a Severiana ? 
 --he oer hablar de él a mi amiga . 
 --Sí , el señorita Guillermina él querer mucho ... Como que él y Mauricia ser hija de el planchadora de el casa ... ¡ Severiana ! ... ¿ dónde estar ese mujer ? 
 --en el compra--replicó Adoración . 
 --vaya , que ser mucho señorito . 
 el otro , que él oir llamar señorita , no caber en él de satisfacción . 
 « Señora--dijo , encantar a Jacinta con su metal de voz argentino y su pronunciación celestial-- . yo no yo pintar el cara el otro día ... » . 
 --¡tú no ... ! , ya él saber . ser mucho aseado . 
 --no , no yo pintar --repitió acentuar tanto fuertemente el no con el cabeza , que parecer que él él romper el pescuezo-- . ese puercachón yo querer pintar , pero no yo dejar . 
 Jacinta y Rafaela estar embelesado . no haber ver uno niña tanto bonito , tanto modós y que él meter por el ojo como aquel . dar gusto ver el limpieza de su ropa . el falda él tener remendado , pero aseadísima ; el zapato ser viejo , pero bien defendido , y el delantal uno obra maestro de pulcritud . 
 En este llegar el tía y madre adoptivo de Adoración . ser guapetón , alto y garbós , mujer de uno papelista , y el inquilina más ordenado , o si él querer , más pudiente de aquel colmena . vivir en uno de el habitación mejor del primero patio y no tener hijo propio , razón más para que Jacinta simpatizar con él . en cuanto él ver él comprender . Severiana estimar en él que valer el bondad de el dama para con el pequeño ; hízola entrar en su casa , y él ofrecer uno silla de el que llamar de Viena , mueble que en aquel tugurio pareciole a Jacinta el colmo de el opulencia . 
 « ¿ Y mi ama doña Guillermina?--preguntó Severiana-- . ya saber que venir ahora todo el día . ¿ usted no yo conocer ? mi madre ser planchadora en casa de el señor de Pacheco ... allí yo criar mi hermana Mauricia y yo » . 
 --he oer hablar de tú a Guillermina ... 
 Severiana dejar el cesto de el compra , que bien repleto traer , arrojar mantón y pañuelo , y no poder resistir uno impulso de vanidad . entre el habitante de el casa dominguera ser mucho común que el que venir de el plaza con abundante compra él exponer a el admiración y a el envidia de el vecina . Severiana empezar a sacar su repuesto , y alargar el mano él mostrar de el puerta afuera ... « vear tú ... uno brecolera ... uno cuarterón de carne de falda ... uno pico de carnero con carrillada ... escarolo ... » y por último salir el gran sensación . Severiana él enseñar como uno trofeo , reventar de orgullo . « ¡ uno conejo ! » clamar medio docena de voz ... « ¡ Hija , cómo tú haber corrido!».--«hija , porque él poder , y él haber sacar por siete rial » . Jacinta creer que el cortesía él obligar a lisonjear a el dueña de el casa , mirar con muchísimo interés el provisión y elogiar su bondad y baratura . 
 hab él él luego de Adoración , que él haber coser a el falda de Jacinta , y Severiana empezar a referir : 
 « este niña ser de mi hermana Mauricia ... el señora meter en el Micaelas a mi hermana , pero este él fugar , encaramar él por uno tapia ; y ahora él estar buscar para volver él a encerrar allá » . 
 --conozco mucho ese orden--dijo el de Santa Cruz-- , y ser mucho amiga de el madre Micaelas . 
 allí él enderezar ... crea usted que hacer milagro ... 
 --pero si ser mucho malo ... señora , mucho mala--replicar Severiana dar uno suspiro-- . aquí yo dejar este criatura , y no yo pesar , porque yo tirar el alma como si él haber parir ... él cual que todo el mío yo haber nacer muerto ; y mi Juan Antonio él haber tomar tal ley a el chica , que no él poder pasar sin él . ser uno pinturera , ese sí , y yo enredar mucho . como que nacer y él criar entre mujer mala , que él enseñar a fantasiar y a poner él polvo en el cara . cuando ir por el calle , hacer uno meneo con el cuerpo que ... ya él decir que el deslomo , si no él él quitar ese maña ... ¡ Ah ! , ¡ verásir tú , verásir , bribonaza ! él bueno que tener ser que no yo empuercar el ropa y él gustar lavar él mano , brazo , hocico , y hasta el cuerpo , señora , hasta el cuerpo . como coger uno pedazo de jabón de olor , pronto dar cuenta de él . ¿ Pues el peinar él ? ya yo haber romper tres espejo , y uno día ... ¿ que creer el señora que estar hacer ? ... pues pintar él el ceja con uno corcho quemado . 
 Adoración puso él como el grana , avergonzado de el perrería que él contar de él . 
 « no él hacer más --decir el dama sin hartar él de acariciar aquel cara tanto terso y tanto bonito ; y variar el conversación , él que agradecer mucho el pequeño , él poner a mirar y alabar el buen arreglo de el salita » . 
 « tener usted uno casa mucho món » . 
 --para menestral , talcualito . ya saber el señorita que estar a su disposición . ser mucho grande para yo ; pero tener aquí uno amiga que vivir en compañía , doña Fuensanta , viuda de uno señor comandante . mi marido ser bueno como el pan de Dios . yo ganar catorce rial y no tener ninguno vicio . vivir tanto ricamente . 
 Jacinta admirar el cómoda , bruñido de tanto fregoteo , y el altar que sobre él formar mil baratija , y el fotografía de gente de tropa , con el pantalón pintado de rojo y el botón de amarillo . el Cristo del gran Poder y el Virgen de el Paloma , ser allí dos hermoso cuadro ; haber uno gran cromo con el _ Numancia _ , navegar en uno mar de musgo , y otro cuadrito bordado con _ dos corazón amante _ , hecho a estilo de dechado , unido con uno cinta . 
 él hacer tarde , y Jacinta no tener sosiego . por fin , salir al corredor , ver venir a su amiga presurós , acalorado ... « no yo riña , hija ; no saber cómo yo haber marcar ese badulaques en el estación de el Pulgas . que no poder hacer nada sin orden expresar del Consejo . no haber hacer caso de el tarjeta que llevar , y tener que volver este tarde , y el sillar allí muerto de risa y el obra parado ... pero en fin , ir a nuestro asunto . ¿ En dónde estar ese que él comer el gente ? adiós , Severiana ... ahora no yo poder entretener tú . luego hablar » . 
 avanzar en busca de el guarida de Izquierdo , siempre rodeado de vecina . Adoración ir detrás , cogido a el falda de Jacinta , como el paj que llevar el cola de el rey , y delante abrir calle , como uno batidor , el zancuda , que aquel día parecer tener el canilla más desarrollado y el greña más suelto . Jacinta él haber llevar uno bota , y estar el chica mucho incomodado porque su madre no él él dejar poner hasta el domingo . 
 ver entornado el puerta del 17 , y Guillermina él empujar . grande ser su sorpresa al encarar , no con el señor _ Platón _ a quien esperar encontrar allí , sino con uno mujerona mucho altona y mucho feón , vestido de colorín , el talle mucho bajo , el cara como teñido de ferruje , el pelo engrasado y de uno negro que azulear . echo él a reír aquel vestiglo , enseñar uno diente cuyo blancura con el nieve él poder comparar , y decir a el señora que _ Don _ Pepe no estar , pero que al momentico venir . ser el vecina del bohardillón , llamado comúnmente el _ gallinejera _ , por tener puesto de gallineja y fritanga en el esquina de el Arganzuela . soler prestar servicio doméstico al decadente señor de aquel domicilio , barrer él el cuarto uno vez al mes , apalear él el jergón , y dar él uno mano de refregón al _ Pituso _ , cuando el porquería él poner uno costra demasiado espeso en su angelical rostro . también soler preparar para el grande hombre alguno plato exquisito , como dos cuarto de molleja , dos cuarto de sangre frito y a veces uno ensalada de escarola , bien cargado de ajo y comino . 
 no tardar en venir Izquierdo , y echo él fuera el estantigua aquel gitanesca , a quien Rafaela mirar con verdadero espanto , rezar mentalmente uno Padre-nuestro porque él marchar pronto . venir el bárbaro dar resoplido , cual si él rendir el fatiga de tanto negocio como entre mano traer , y arrojar su pavero en el rincón y limpiar él con uno pañuelo en forma de pelota el sudor de el nobilísimo frente , soltar este gruñido : « venir de en ca Bicerra ... ¿ Ustés yo recibir ? pues él tampoco ... ¡ el mucho soplao , el mucho ... ! el culpa tener yo que yo rebajo a endivido tanto ... disinificant » . 
 --cálmese usted , Sr. Pepe --indicó Jacinta , sentir él fuerte en compañía de su amiga . 
 Como no haber más que dos silla , Rafaela tener que sentar él en el baúl y el grande hombre no comprendido quedose en pie ; mas luego tomar uno cesta vacío que allí estar , él poner boca abajo y acomodar su respetable persona en él . 


 --ix-- 
  Desde que él cruzar el primero palabra de aquel conferencia , que no dudar en llamar memorable , caer Izquierdo en el cuenta de que tener que haber él él con uno diplomático mucho más fuerte que él . el tal doña Guillermina , con todo su opinión de santo y su carita de Pascua , él él atravesar . ya estar seguro de que él volver tarumba con su _ tiologías _ porque aquel señora deber de ser mucho nea , y él , el verdad , no saber tratar con neo . 
 « Con que Sr. izquierdo--propuso  el fundadora sonriendo-- , ya saber usted ... este amiga mío querer recoger a ese pobre niño , que tanto mal él críar al lado de usted ... ser dos obra de caridad , porque a usted él socorrerer también , siempre que no ser mucho exigente ... » . 
 --¡Hostia , con el tía bruja esta!--dijo para él _ Platón _ , revolver el palabra con mugido ; y luego en voz alta-- : Pues como decir a el señora , si el señora querer al _ Pituso _ , que él abocar con Castelar ... 
 --eso sí ; para que él hacer a usted ministro ... Sr. Izquierdo , no yo venir usted con sandez . ¿ cree que ser tonto ? a buen parte venir ... usted no poder desempeñar ninguno destino , porque no saber leer . 
 recibir Izquierdo tanto tremendo golpe en su vanidad , que no saber qué contestar . tomar uno actitud noble , poner el mano en el pecho , reponer : 
 « Señora , ese de no saber no ser todo él verídico ... decir que no ser todo él verídico ... verbi gracia : que ser mentira . a cuenta que yo moteja porque sar probes . el probeza no ser deshonra » . 
 --no él ser , cierto , pero sí ; pero tampoco ser honra , ¿ estar ? conocer pobre mucho honrado ; pero también él haber que ser buen pájaro . 
 --yo ser todo él decente ... ¿ estar ? 
 --¡ah ! , sí ... todo yo llamar persona decente ; pero facilillo ser probar él . ir a ver . ¿ cómo él haber pasar usted el vida ? vender burro y caballo , después conspirar y armar barricada ... 
 --¡Y a mucho honra , y a mucho honra ! ... ¡ re-hostia!--gritar fuera de él el chalán , levantar él encolerizado-- . ¡ vaya con el tía esta ... ! 
 Jacinta dar diente con diente . Rafaela querer salir a llamar ; pero su propio temor él haber paralizar el pierna . 
 « Ja , ja , ja ... yo llamar _ tías_ ... --exclamó Guillermina echar él a reír cual si haber oer uno inocente chiste-- . ir con el excelentísimo señor ... ¿ Y pensar que yo ir a enfadar por el flor que yo echar ? Quia ; yo estar mucho acostumbrado a este finura . peor cosa él decir a Cristo . 
 --Señora ... señora ... no yo sacar el dinidá ; mire que yo estar aguantar ... aguantar ... 
 --más aguantar nosotra . --yo ser uno endivido ... tal y como ... 
 --lo que ser usted , bien él saber : uno holgazanote y uno bruto ... sí hombre , no yo desdigo ... ¿ pensar usted que él tener miedo ? a ver ; sacar pronto ese navaja ... 
 --no el gasto pa mujer ... --ni para hombre ... Si creer este fantasmón que yo ir a acoquinar porque tener ese fachada ... siéntese usted y no hacer visajes , que ese servir para asustar a chico , pero no a yo . además de bruto ser usted uno embustero , porque ni haber estar en Cartagena ni ese ser el camino , y todo él que contar de el revolución ser ganar de hablar . a yo yo haber enterar quien él conocer a usted bien ... ¡ Ah ! , pobre hombre , ¿ saber usted él que yo inspirar ? pues lástima , uno lástima que no poder ponderar él , por él grande que ser ... 
 completamente aturdido , cual si él haber descargar uno maza sobre el cuello , Izquierdo él sentar sobre el cesta , y esparcir su mirada por el suelo . Rafaela y Jacinta respirar , pasmada del valor de su amiga , a quien ver como uno criatura sobrenatural . 
 --Con que ir a ver--prosiguió este guiñar el ojo , como siempre que exponer uno asunto importante-- . nosotra yo llevar al niñito , y él dar a usted uno cantidad para que él remediar ... 
 --¿y qué hacer yo con uno triste estipendio ? ¿ cree que yo yo vendo ? 
 --¡Ay , qué delicado estar el tiempo ! ... usted , ¿ qué él haber de vender ? faltar que haber quien él comprar . y este no ser compra , sino socorro . no yo decir usted que no él necesitar ... 
 --en fin , pa no cansar ... --replicó bruscamente José-- , si yo dar el ministración ... 
 --una cantidad y punto concluido ... 
 --¡que no yo dar el gana , que no yo dar el santísimo ganar ! 
 --bueno , bueno , no gritar usted tanto , que no ser sordo . y no ser usted tanto fino , que tal finura ser impropio de uno señor revolucionario tanto ... feroz . 
 --usted yo quemar el sangre ... --¿con que destino , y si no no ? Tijeretas haber de ser . a fe que estar el hombre cortadito para administrador . Sr. Izquierdo , dejar el broma a uno lado ; yo dar mucho lástima de usted ; porque , él decir con sinceridad , no yo parecer tanto malo persona como creer el gente . ¿ querer usted que él decir el verdad ? pues usted ser uno infelizote que no haber tener parte en ninguno crimen ni en el invención de el pólvora . 
 Izquierdo alzar el vista del suelo y mirar a Guillermina sin ninguno rencor . parecer confirmar con uno mirada de sinceridad él que el fundadora declarar . 
 « Y él sostener , este hijo de Dios no ser uno hombre malo . decir por ahí que usted asesinar a su segundo mujer ... ¡ Patraña ! decir que usted haber robar en el camino ... ¡ Mentira ! decir por ahí que usted haber dar mucho trabucazo en el barricada ... ¡ Paparrucha ! » . 
 --Parola , parola , parola --murmuró Izquierdo con amargura . 
 --usted él haber pasar el vida luchar por el pensar y no saber nunca vencer . no haber tener arreglo ... el verdad , este vendehumos ser hombre de poco disposición : no saber nada , no trabajar , no tener pesquis más que para echar fanfarronada y decir que él comer el niño crudo . mucho hablar de el República y de el cantón , y el hombre no servir ni para el oficio más tosco ... ¿ qué tal ? , ¿ yo equivocar ? ¿ ser este el retrato de usted , sí o no ? ... 
 _ Platón _ no decir nada , y pasar y repasar su hermoso mirada por el ladrillo del piso , como si él querer barrer con él . el palabra de Guillermina resonar en su alma con el acento de ese verdad eterno contra el cual nada poder el argucia humano . 
 « después --añadió el santa-- , el pobre hombre haber tener que valer él de mil arbitrio no mucho limpio para poder vivir , porque ser preciso vivir ... haber que ser indulgente con el miseria , y otorgar él uno poquitín de licencia para el mal » . 
 Durante el breve pausa que seguir a el último concepto de Guillermina , el infeliz hombre caer en su conciencia como en uno pozo , y allí él ver tal cual ser realmente , despojado de el trapo de oropel en que su amor propio él envolver ; pensar él que otro vez haber pensar , y él decir en sustancia : « Si ser uno verídico mulo , uno buen Juan que no saber matar uno mosquito ; y este diabla de santa tener dentro el cuerpo al Pae Eterno » . 
 Guillermina no él quitar el ojo , que con el guiño él volver picaresco . ser uno maravilla cómo él adivinar el pensamiento . parecer mentira , pero no él ser , que después de otro pausa solemne , decir el Pacheco este palabra : 
 « Porque ese de que Castelar él colocar ser cosa de labio afuera . usted mismo no él creer ni en sueño . él decir por embobar a Ido y otro tonto como él ... Ni ¿ qué destino él ir a dar a uno hombre que firmar con uno cruz ? usted que alardear de haber hacer tanto revolución y de que yo haber traer el dichoso República , y de que haber fundar el cantón de Cartagena ... ¡ así haber salir él ! ... usted que él él echa de hombre perseguido y yo llamar nea con desprecio y publicar por ahí que él ir a hacer archipámpano , él contentar ... dígalo con franqueza , él contentar con que él dar uno portería ... » . 
 A Izquierdo él vibrar el corazón , y este movimiento del ánimo ser tanto claramente advertir por Guillermina , que él echar a reír , y tocar él el rodilla con el mano , repetir : 
 « ¿ no ser verdad que él contentar ? ... vamos , hijo mío , confiéselo por el pasión y muerte de nuestro Redentor , en quien todo creer » . 
 el ojo del chalán él iluminar . él él escapar uno sonrisilla y decir con viveza : 
 « ¿ portería de ministerio ? » . 
 --no , hijo , no tanto ... Español haber de ser . siempre picar alto y querer servir al Estado ... hablar de portería de casa particular . 
 Izquierdo fruncir el ceño . él que él querer ser poner él uniforme con galón . volver a sumergir él de uno zambullida en su conciencia , y allí dar voltereta alrededor de el portería de casa particular . él , él dicho dicho , estar ya harto de tanto bregar por el perra existencia . ¿ qué mejor descanso poder apetecer que él que él ofrecer aquel _ tía _ , que deber de ser sobrina de el Virgen Santísima ? ... Porque ya empezar a ser viejo y no estar para mucho broma . el oferta significar pitanza seguro , poco trabajo ; y si el portería ser de casa grande , el uniforme no él él quitar nadie ... ya tener el boca abierto para soltar uno _ conforme _ más grande que el casa de que deber ser portero , cuando el amor propio , que ser su mayor enemigo , él él amotinar , y el fanfarronería cultivado en su mente armole uno gritería espantoso . hombre perdido . empezar a menear el cabeza con displicencia , y echar mirada de desdén a uno parte y otro , decir : « ¡ uno portería ! ... ser poco » . 
 --ya él ver ... no poder olvidar que haber ser ministro de el Gobernación , es decir , que él querer nombrar ... aunque yo parecer que él convenir en que todo él ser invención de ese gran cabeza . ver que entre usted y D. José Ido , otro que tal , poder inventar lindo novela . ¡ Ah ! , el miseria , el mal comer , ¡ cómo hacer desvariar este pobre cerebro ! ... en resumido cuenta , Sr. Izquierdo ... 
 Este él haber levantar , y poner él a dar paseo por el habitación con el mano en el bolsillo , expresar su magnánimo pensamiento de este manera : 
 « mi dinidá y sinificancia no yo premiten ... ser el que él decir : querer , pero no pué ser , no pué ser . si querer solutamente socorrer yo por que yo quitar a mi piojín de mi arma , yo atenguir al honorario » . 
 --¡alabado ser Dios ! al fin caer en el cantidad ... 
 Jacinta ver el cielo abierto ... pero este cielo él nubló cuando el bárbaro desde uno rincón , donde su voz hacer eco siniestro , soltar este fatídico palabra : 
 « Ea ... pues ... mil duro , y tratar hecho » . 
 --¡Mil duros!--dijo Guillermina-- . ¡ el Virgen yo acompañar ! , ya él quisiéramo para yo . siempre ser uno poquito menos . 
 --no bajo ni uno chavo . --¿a que sí ? porque si usted ser chalán también yo ser chalán . 
 Jacinta discurrir ya cómo él él componer para juntar el mil duro , que al principio él parecer sumar mucho grande , después pequeño , y así estar uno rato apreciar con diverso criterio de cantidad el cifra . 
 « Que no rebajo ni tanto así . él mismo yo dar monea metálico que pápiro del Banco . pero ojo al guarismo , que no rebajo na » . 
 --eso , ese , tener carácter ... ¡ Pues no tener poco pretensión ! Ni usted con todo su casta valer mil cuarto , cuanto más mil duro ... Vaya , ¿ querer dos mil reales ? 
 Izquierdo hacer uno gesto de desprecio . 
 « ¿ qué , él yo enfadar ? ... pues nada , quédese usted con su angelito . ¿ Pues qué él haber creer el mucho majadero , que yo tragár el bola de que el _ Pituso _ ser hijo del esposo de este señora ? ¿ cómo él probar ese ? ... » . 
 --Yo na tener que ver ... pues bien claro estar que ser pae natural--replicó Izquierdo de mal talante-- , pae natural del hijo de mi sobrina , verbo y gracia , Juanín . 
 --¿tiene usted el partida de bautismo ? 
 --la tengo--dijo el salvaje mirar al cofre sobre el que él sentar Rafaela . 
 --no , no sacar usted papel , que tampoco probar nada . en cuanto a el paternidad _ natural _ , como usted decir , ser o no ser . pedir informe a quien poder dar él . 
 Izquierdo él rascar el frente , como escarbar para extraer de él uno idea . el alusión a Juanito hizo él recordar sin duda cuando rodar ignominiosamente por el escalera de el casa de Santa Cruz . Jacinta , en tanto , querer llegar a uno arreglo ofrecer el mitad ; mas Guillermina , que él adivinar en el semblante su deseo de conciliación , él imponer silencio , y levantar él , decir : 
 « señor Izquierdo ; guarde él usted su _ churumbé _ , que él que ser este timo no él haber salir » . 
 --señora ... ¡ Hostia ! , yo ser uno hombre de bien , y yo no él quedar ninguno nea , ¿ estar ? --replicó él con aquel rabia superficial que no pasar de el palabra . 
 --es usted mucho amable ... Con el finura que usted gastar no ser posible que yo entendar . ¡ Si haber usted creer que este señora tener uno gran interés en apropiar él del niño ! ser uno capricho , nada más que uno capricho . este simple él haber empeñar en tener chiquillo ... manía tonto , porque cuando Dios no querer dar él , él él saber por qué ... ver al _ Pituso _ , él dar lástima , él gustar ... pero ser mucho caro el animalito . en este dos patio él dar por nada , a escoger ... por nada , sí , alma de Dios , y con agradecimiento encima ... ¿ qué tú creías , que no haber más que tu piojín ? ... ahí estar ese niña preciosísimo que llamar Adoración ... Pues yo él llevar cuando querer , porque el voluntad de Severiana ser el mío ... Con que abur ... ¿ qué tener que contestar ? 
 ya tú ver venir : que el _ Pituso _ ser de el propio sangre de el señor de Santa Cruz . poder ser , y poder no ser ... ahora mismo yo ir a contar él el caso al marido de mi amiga , que ser hombre de mucho influencia y él tutear con Pi y almorzar con Castelar y ser hermano de leche de Salmerón ... él ver él que hacer . si el niño ser suyo , tú él quitar ; y si no él ser , ayúdamar a sentir . en este caso , pedazo de bárbaro , ni dinero , ni portería , ni nada . 
 Izquierdo estar como aturdido con este rociado de palabra vivo y contundente . Guillermina , en aquel grande crisis oratoria , tutear a todo el mundo ... después de empujar hacia el puerta a Jacinta y a Rafaela , volvio él al desgraciado , que no acertar a decir palabra , y echar él a reír con angélico bondad , él hablar en este término : 
 « Perdóname que tú haber tratar duramente como merecer ... yo ser así . y no tú vayas a creer que yo haber enfadar . pero no querer ir yo sin dar tú uno limosna y uno consejo . el limosna en este . toma , para ayuda de uno panecillo » . 
 alargar el mano ofrecer él dos duro , y ver que el otro no él tomar , puso él sobre uno de el silla . 
 « el consejo allá ir . tú no valer absolutamente para nada . no saber ninguno oficio , ni siquiera el de peón , porque ser haragán y no tú gustar cargar peso . no servir ni para barrendero de el calle , ni siquiera para llevar uno cartel con anuncio ... Y sin embargo , desventurado , no haber hechura de Dios que no tener su _ para qué _ en este taller admirable del trabajo universal ; tú haber nacer para uno gran oficio , en el cual poder alcanzar mucho gloria y el pan de cada día . Bobalicón , ¿ no haber caer en él ? ... ¡ ser tanto bruto ! ... ¿ Pero dar , no tú haber mirar al espejo alguno vez ? ¿ no él tú haber ocurrir ? ... pareces lelo ... Pues tú él decir : para él que tú servir ser para modelo de pintor ... ¿ no entiendar ? pues él tú poner vestido de santo , o de caballero , o de Padre Eterno , y tú sacar el retrato ... porque tener el gran figura . cara , cuerpo , expresión , todo él que no ser del alma ser en tú noble y hermoso ; llevar en tu persona uno tesoro , uno verdadero tesoro de línea ... ir , apuesto a que no él entender » . 
 el vanidad aumentar el turbación en que el bueno de Izquierdo estar . Presunciones de gloria él pasar con ráfaga de hoguera por el frente ... Entrevió uno porvenir brillante ... ¡ él , retratado por el pintor ! ... ¡ Y ese él pagar ! Y él ganar cuarto por vestir él , poner él y ¡ ah ! ... _ Platón _ él mirar en el vidrio del cuadro de el trenza ; pero no él ver bien ... 
 « Con que no él olvidser ... preséntate en cualquiera estudio , y ser uno hombre . con tu piojín a cuesta , serías el San Cristóbal más hermoso que él poder ver . adiós , adiós ... » . 


 -X- 
  más escena de el vida íntimo 

  --i-- 
  Saliendo por el corredor , decir Guillermina a su amiga : 
 « ser uno inocentona ... tú no saber tratar con este gente . déjamir a yo , y estatir tranquilo , que el _ Pituso _ ser tuyo . yo yo entender . si ese bribón tú coger por su cuenta , tú sacar más de él que valer todo el chico de el Inclusa junto con su padre respectivo . ¿ qué pensabar tú ofrecer él ? ¿ diez mil reales ? pues yo él dar , y si él sacar por menos , el diferencia ser para mi obra » . 
 después de platicar uno rato con Severiana en el salita de este , salir escoltado por diferente cuerpo y sección de el granujería de el dos patio . a Juanín , por más que Jacinta y Rafaela él desojar buscar él , no él ver por ninguno parte . 
 aquel día , que ser el 22 , empeorar el Delfín a causa de su impaciencia y por aquel afán de querer anticipar él a el naturaleza , quitar él a este el medio de su propio reparación . a poco de levantar él tener que volver él a el cama , quejar él de molestia y dolor puramente ilusorio . su familia , que ya conocer bien su maña , no él alarmar , y Barbarita recetábale sin cesar sábana y resignación . pasar el noche intranquilo ; pero él estar dormir todo el mañana del 23 , por él que poder Jacinta dar otro salto , acompañado de Rafaela , a el calle de Mira el Río . este visita ser de tanto poco sustancia , que el dama volver mucho triste a su casa . no ver al _ Pituso _ ni al Sr. Izquierdo . díjole Severiana que Guillermina haber estar antes y echar uno largo parlamento con el _ endivido _ , quien tener al chico montado en el hombro , ensayar él sin duda para _ hacer _ el San Cristóbal . él único que sacar Jacinta en limpio de el excursión de aquel día ser uno nuevo testimonio de el popularidad que empezar a alcanzar en aquel casa . hombre y mujer él rodear y poco faltar para que él llevar en volanda . oyo él uno voz que gritar : « ¡ viva el simpatía ! » y él echar copla de gusto dudoso , pero de mucho buen intención . el de Ido llevar el voz cantante en este concierto de alabanza , y dar gozo ver a D. José tanto elegante , con el prenda en buen uso que Jacinta él haber dar , y su hongo casi nuevo de color café . el primogénito de el _ claques _ ser objeto de uno serie de transacción y reventa chalanesca , hasta que él adquirir por dos cuarto uno cierto vecino de el casa , que tener el especialidad de hacer el _ higuí _ en el Carnavales . 
 Adoración él pegar a doña Jacinta desde que él ver entrar . ser como uno idolatría el cariño de aquel chicuela . quedábase estático y lelo delante de el señorita , devorándola con su ojo , y si este él coger el cara o él dar uno beso , el pobre niña temblar de emoción y parecer que él entrar fiebre . su manera de expresar él que sentir ser dar de cabezada contra el cuerpo de su ídolo , meter el cabeza entre el pliegue del mantón y apretar como si querer abrir con él uno hueco . ver partir a _ doña _ Jacinta ser quedar él Adoración sin alma , y Severiana tener que poner él serio para hacer él entrar en razón . aquel día él llevar el dama uno botita mucho lindo , y prometer llevar él otro prenda , pendiente y uno sortija con uno diamante fino del tamaño de uno garbanzo ; más grande todavía , del tamaño de uno avellana . 
 Al volver a su casa , tener el Delfina vivo deseo de saber si Guillermina haber hacer algo . Llamola por el balcón ; pero el fundadora no estar . probablemente , según decir el criada , no regresar hasta el noche porque haber tener que ir por tercero vez a el estación de el Pulgas , a el obra y al asilo de el calle de Alburquerque . 
 aquel día ocurrir en casa de Santa Cruz uno suceso feliz . entrar D. Baldomero de el calle cuando ya él ir a sentar a el mesa , y decir con el mayor naturalidad del mundo que él haber caer el lotería . Oyó Barbarita el noticia con calma , casi con tristeza , pues el capricho de el suerte loco no él hacer mucho gracia . el Providencia no haber andar en aquel mucho listo que decir , porque él no necesitar de el lotería para nada , y aun parecer que él estorbar uno premio que , en buen lógica , deber de ser para el infeliz que jugar por mejorar de fortuna . ¡ Y haber tanto persona aquel día dado a Barrabás por no haber sacar ni uno triste reintegro ! el 23 , a el hora de el lista grande , Madrid parecer el país de el desilusión , porque ... ¡ cosa más particular ! , a nadie él tocar . ser preciso que a uno él tocar para creer que haber agraciado . 
 Don Baldomero estar mucho sereno , y el golpe de suerte no él dar calor ni frío . todo el año comprar uno billete entero , por rutina o vicio , quizás por obligación , como él tomar el cédula de vecindad u otro documento que acreditar el condición de español neto , sin que nunca sacar más que fruslería , alguno reintegro o premio mucho pequeño . aquel año él tocar doscientos cincuenta mil real . haber dar , como siempre , mucho participación , por él cual el doce mil quinientos duro él repartir entre el multitud de persona de diferente posición y fortuna ; pues si alguno rico coger buen breva , también mucho pobre pellizcar algo . Santa Cruz llevar el lista al comedor , y él ir leer mientras comer , hacer el cuenta de él que a cada cual tocar . él él oir como él oir a el niño del Colegio de San Ildefonso que sacar y cantar el número en el acto de el extracción . 
 « _ el Chicos _ jugar dos décimo y él calzar cincuenta mil real . Villalonga uno décimo : veinticinco mil . Samaniego el mitad » . 
 Pepe Samaniego aparecer en el puerta a punto que D. Baldomero pregonar su nombre y su premio , y el favorecido no poder contener su alegría y empezar a dar abrazo a todo el presente , incluso a el criado . 
 « Eulalia Muñoz , uno décimo : veinticinco mil real . Benignita , medio décimo : doce mil quinientos real . Federico Ruiz , dos duro : cinco mil real . ahora venir todo el morralla . Deogracias , Rafaela y Blas haber jugar diez real cada uno . él tocar mil doscientos cincuenta » . 
 « el carbonero , ¿ a ver el carbonero ? » decir Barbarita que él interesar por el jugador de el último escala lotérico . 
 --El carbonero echar diez reales ; Juana , nuestro insigne cocinera , veinte , el carnicero quince ... A ver , a ver : Pepa el pincha cinco real , y su hermana otro cinco . a este él tocar seisciento cincuenta real . 
 --¡qué miseria ! --hija , no él decir yo , él decir el aritmética . 
 el partícipe ir llegar a el casa atraído por el olor de el noticia , que él extender rápidamente ; y el cocinera , el pincha y otro persona de el servidumbre él atrevir a quebrantar el etiqueta , llegar él a el puerta del comedor y asomar su cara regocijada para oír cantar al señor el cifra de aquel dinero que él caer . el señorita Jacinta ser quien primero llevar el parabién a el cocina , y el pincha perder el conocimiento por figurar él que con el triste cinco real él haber caer él menos tres millón . Estupiñá , en cuanto saber él que pasar , salir como uno rayo por ese calle en busca de el agraciado para dar él el noticia . él ser quien dar el albricia a Samaniego , y cuando ya no hallar ninguno interesado , dar el gran jaqueca a todo el conocido que encontrar . ¡ Y él no él haber sacar nada ! 
 Sobre este hablar Barbarita a su marido con todo el gravedad discreto que el caso requerir . 
 « Hijo , el pobre Plácido estar mucho desconsolado . no poder disimular su pena , y ese de salir a dar el noticia ser para que no él conocer en el cara el hiel que estar tragar » . 
 --pues hija , yo no tener el culpa ... tú acordar que estar con el medio duro en el mano , ofrecer él y retirándolo , hasta que al fin su avaricia poder más que el ambición , y decir : « Para él que yo yo haber de sacar , más valer que emplear mi escudito en anises ... » . ¡ tomar anises ! 
 --¡pobrecillo ! ... ponloir en el lista . 
 Don Baldomero mirar a su esposa con cierto severidad . aquel infracción de el aritmética parecíale uno cosa mucho grave . 
 « Ponlo , hombre , ¿ qué más tú dar ? Que estar todo contento ... » . 
 Don Baldomero II él sonreír con aquel bondad patriarcal tanto suyo , y sacar otro vez listo y lápiz , decir en alto voz : « Rossini , diez reales : él tocar mil doscientos cincuenta » . 
 todo el presente él apresurar a felicitar al favorecido , quedar él él tanto parado y suspenso , que creer que él tomar el pelo . 
 « no , si yo no ... » . pero Barbarita él echar uno mirada que él cortar el hilo de su discurso . cuando el señora mirar de aquel modo no haber más remedio que callar él . 
 « ¡ Si haber nacer de pie este bendito Plácido--dijo D. Baldomero a su nuera-- , que hasta él sacar el lotería sin jugar ! » . 
 --plácido--gritar Jacinta reir él con mucho gana-- , ser el que yo haber traer el suerte . 
 --pero si yo ... --murmuró otro vez Estupiñá , en cuyo espíritu el noción de el justicia ser siempre mucho claro , como no él tratar de contrabando . 
 --pero tonto ... cómo tendrás ese cabeza--dijo Barbarita con mucho fuego-- , que ni siquiera tú acordar de que yo diste medio duro para el lotería . 
 --yo ... cuando usted él decir ... en fin ... el verdad , mi cabeza andar , _ talmente _ , así uno poco ida ... 
 él yo figurar que Estupiñá llegar a creer a pie juntil él que haber dar el escudo . 
 « ¡ Cuando yo decir que el número ser de el más bonito ... !--manifestó D. Baldomero con orgullo-- . en cuanto el lotero yo él entregar , sentir el corazonada » . 
 --como bonito ... --agregó Estupiñá-- , no haber duda que él ser . 
 --si tener que salir , ese bien él ver yo--afirmó Samaniego con ese convicción que ser resultado del gozo-- . ¡ tres _ cuatros _ seguido , después uno _ cero _ , y acabar con uno _ ocho _ ... ! tener que salir . 
 el mismo Samaniego ser quien discurrir celebrar con panderetazo y villancico el fausto suceso , y Estupiñá proponer que ser todo el agraciado a el cocina para hacer ruido con el cacerola . Mas Barbarita prohibir todo él que ser barullo , y ver entrar a Federico Ruiz , a Eulalia Muñoz y a uno de el _ Chicos _ , Ricardo Santa Cruz mandar destapar medio docena de botella de _ champagne _ . 
 todo este algazara llegar a el alcoba de Juan , que él entretener oir contar a su mujer y a su criado él que pasar , y singularmente el milagro del premio de Estupiñá . él que él reír con este no haber para qué decir él . el prisión en que tanto a disgusto estar volvíale pronto a su mal humor y poner él mucho regañón decir a su mujer : « ese , ese , déjamir solo otro vez para ir a divertirte con el bullanga de ese idiota . ¡ el lotería ! , ¡ qué atraso tanto grande ! ser de el cosa que deber suprimir él ; matar el ahorro ; ser el Providencia de el haragán . con el lotería no poder haber prosperidad público ... ¿ qué ? , tú marcha otro vez . ¡ bonito manera de cuidar a uno enfermo ! y ir a ver , ¿ qué demonio tener tú que hacer por ese calle todo el mañana ? a ver , explícamar , querer saber él ; porque ser ya él de todo el día » . 
 Jacinta dar su excusa risueño y sosegado . pero él ser preciso soltar uno mentirijilla . haber salir por el mañana a comprar nacimiento , velita de color y otro chuchería para el niño de Candelaria . 
 « Pues entonces--replicar Juanito revolver él entre el sábanas-- , yo querer que yo decir para qué servir mamá y Estupiñá , que él pasar el vida marear a el tendero y él saber de memoria el puesto de Santa Cruz ... A ver , que yo explicar este ... » . 
 el algazar de el premiado , que ir ceder algo , él aumentar con el llegada de Guillermina , el cual saber en su casa el nuevo y entrar decir a voz : « cada uno yo tener que dar el veinticinco por ciento para mi obra ... Si no , Dios y San José él amargar el premio » . 
 --El veinticinco por ciento ser mucho para el gente menuda--dijo D. Baldomero-- . Consúltalo con San José y verásir cómo yo dar el razón . 
 --¡Hereje! ... --replicó el dama hacer él el enfadada-- , herejote ... después que chupar el dinero de el Nación , que ser el dinero de el Iglesia , ahora querer negar tu auxilio a mi obra , a el pobre ... el veinticinco por ciento y tú el cincuenta por ciento ... Y punto en boca . si no , él gastarás en botica . con que elegir . 
 --no , hija mío ; por yo tú él dar todo ... 
 --pues no harás nada de más , avariento . él estar poner bien el cosa , a fe mío ... el ciento de _ pintón _ , que estar el semana pasado a diez real , ahora yo él querer cobrar a once y medio , y el _ pardo _ a diez y medio . estar volado . el material por el nube ... 
 Samaniego él empeñar en que el santo haber de tomar uno copa de _ Champagne _ . 
 « ¿ Pero tú qué haber creer de yo , viciosote ? ¡ yo beber ese porquería ! ... ¿ cuándo cobra , mañana ? pues prepáratir . allí yo tendrás como el maza de Fraga . no tú dejar vivir » . 
 poco después Guillermina y Jacinta hablar a solas , lejos de todo oer indiscreto . 
 « ya poder vivir tranquila--le decir el Pacheco-- . el _ Pituso _ ser tuyo . haber cerrar el trato este tarde . no poder figurarte él que bregué con aquel Iscariote . perder el cuenta de el hostia que yo echar el mucho blasfemo . allá yo sacar del cofre el partida de bautismo , uno papelejo que apestar . este documento no probar nada . el chico ser o no ser ... ¡ quién él saber ! pero pues tener este capricho de ricacha mimós , allá con Dios ... todo este yo parecer irregular . él primero deber ser hablar del caso a tu marido . pero tú buscar el sorpresita y el efecto teatral . allá él ver ... ya saber , hija , el trato ser trato . yo haber costar Dios y ayuda hacer entrar en razón al Sr. Izquierdo . por fin él contentar con seis mil quinientos real . él que sobrar de el diez mil real ser para yo , que bien yo él haber saber ganar ... Con que mañana , yo ir después de medio día ; ver tú también con el santo cuarto . 
 Púsose Jacinta mucho contener . haber realizar su antojo ; ya tener su juguete . aquel poder ser mucho bien uno niñería ; pero él tener su razón para obrar así . el plan que concebir para presentar al _ Pituso _ a el familia e introducir él en él , revelar cierto astucia . pensar que nada deber decir por el pronto al Delfín . depositar su hallazgo en casa de su hermana Candelaria hasta poner él presentable . después decir que ser uno huerfanito abandonado en el calle , recogido por él ... ni uno palabra referente a quién poder ser el mamá ni menos el papá de tal muñeco . todo el toque estar en observar el cara que poner Juan al ver él . ¿ Diríale algo el voz misterioso de el sangre ? ¿ reconocería en el facción del pobre niño el de ... ? al interés dramático de este lance sacrificar Jacinta el conveniencia de el procedimiento propio de tal asunto . imaginar él él que ir a pasar , el turbación del infiel , el perdón suyo , y mil cosa y pormenor novelesco que barruntar , producíar en su alma uno goce semejante al del artista que creer o componer , y también uno poco de venganza , tal y como en alma tanto noble poder producir él este pasión . 

  --ii-- 
  Cuando ser al cuarto del Delfín , Barbarita él hacer tomar a este uno tazón de té con coñac . en el comedor continuar el bulla ; pero el ánimo estar más sereno . « ahora--dijo el mamá-- , haber pegar el hebra con el política . decir Samaniego que hasta que no cortar doscientos o trescientos cabeza ; no haber paz . el marqués no estar por el derramamiento de sangre , y Estupiñá él preguntar por qué no haber aceptar el diputación que él ofrecer ... 
 él poner él mismitir que uno pavo , y decir que él no querer meter él en ... 
 --no decir eso--saltó Juanito , suspender el bebida . 
 --que sí , hijo ; decir que no querer meter él en este ... no saber qué . 
 --Que no decir ese , mamá . no alterar tú también el verdad de el texto . 
 --pero hijo , si él haber oer yo . 
 --aunque él hayar oer , tú sostener que no poder decir ese ... vaya . 
 --¿pues qué ? --el marqués no poder decir _ meter él _ ... yo poner mi cabeza a que decir _ inmiscuir él _ ... Si sabré yo cómo hablar el persona fino . 
 Barbarita soltar el carcajada . 
 --pues sí ... tener razón , así , así ser ... que no querer _ inmiscuir él _ ... 
 --¿lo ver ? ... Jacinta . --¿qué quier , niño mimoso ? 
 --mándale uno recado a Aparisi . que venir al momento . 
 --¿Para qué ? ¿ sabes el hora que ser ? 
 --en cuanto saber el motivo , él plantar aquí de uno salto . 
 --¿pero a qué ? --¡ahí ser nada ! ¿ crees que ir a dejar pasar ese de _ inmiscuir él _ ? yo querer saber cómo él sacudir ese mosca ... 
 el dos dama celebrar aquel broma mientras él arreglar el cama . Guillermina haber salir de el casa sin despedir él , y poco a poco él ser marchar el demá . antes de el doce , todo estar en silencio , y el papá él retirar a su habitación , después de encargar a Jacinta que estar mucho a el mira para que el Delfín no él desabrigar . este parecer dormido profundamente , y su esposa él acostar sin sueño , con el ánimo más dispuesto a el centinela que al descanso . no haber transcurrir uno hora , cuando Juan despertar intranquilo , romper a hablar de uno manera algo descompuesto . creer Jacinta que delirar , y él incorporar en su cama ; mas no ser delirio , sino inquietud con algo de impertinencia . procurar calmar él con palabra cariñoso ; pero él no él dar a partido . « ¿ querer que llame?».--«No ; ser tarde , y no querer alarmar ... ser que estar nervioso . él yo haber espantar el sueño . ya él ver ; todo el día en este pozo del aburrimiento . el sábana arder y mi cuerpo estar frío » . 
 Jacinta él echar el bata , y correr a sentar él al borde del lecho de su marido . Pareciole que tener algo de calentura . él peor ser que sacar el brazo y retirar el manta . temeroso de que él enfriar , apurar todo el razón para sosegar él , y ver que no poder ser , quito él el bata y él meter con él en el cama , dispuesto a pasar el noche abrigándole por fuerza como a el niño , y arrullar él para que él dormir . y el verdad ser que con este él sosegar uno tanto , porque él gustar el mir , y que él molestar por él , y que él dar tertulia cuando estar desvelado . ¡ Y cómo él hacer el nene , cuando su mujer , con deliciós gentileza materna , él coger entre su brazo y él apretar contra él para agasajar él , prestar él su propio calor ! no tardar Juan en aletargar él con el virtud de este melindre . Jacinta no quitar su ojo de el ojo de él , observar con atención sostenido si él dormir , si murmurar alguno queja , si sudar . en este situación oir claramente el uno , el uno y medio , el dos , cantado por el campana de el Puerta del Sol con tanto claro timbre , que parecer sonar dentro de el casa . en el alcoba haber uno luz dulce , colado por pantalla de porcelana . 
 Y cuando pasar uno rato largo sin que él él mover , Jacinta él entregar a su reflexión . sacar su idea de el mente , como el avaro sacar el moneda , cuando nadie él ver , y él poner a contar él y a examinar él y a mirar si entre él haber alguno falso . de repente acordábase de el jugarreta que él tener preparado a su marido , y su alma él estremecir con el placer de su pueril venganza . el _ Pituso _ él él meter al instante entre ceja y ceja . ¡ él estar ver ! el contemplación ideal de él que aquel facción tener de desconocido , el trasunto de el facción de el madre , ser él que más trastornar a Jacinta , enturbiar su piadós alegría . entonces sentir el cosquilla , pues no merecer otro nombre , el cosquilla de aquel infantil rabia que soler acometer él , sentir además en su brazo cierto prurito de apretar y apretar fuerte para hacer él sentir al infiel el furor de el paloma que él dominar . pero el verdad ser que no apretar ni pizca , por miedo de turbar él el sueño . si creer notar que él estremecir con escalofríos , apretar él dulcemente , liar él a él para comunicar él todo el calor posible . cuando él gemir o respirar mucho fuerte , él arrullar dar él suave palmada en el espalda , y por no apartar su mano de aquel obligación , siempre que querer saber si sudar o no , acercar su nariz o su mejilla a el frente de él . 
 ser el tres cuando el Delfín abrir el ojo , despabilar él completamente , y mirar a su mujer , cuyo cara no distar de el suyo el espacio de dos o tres nariz . « ¡ qué bien yo encontrar ahora!--le decir con dulzura-- . estar sudar ; ya no tener frío . ¿ Y tú no duermes ? ¡ Ah ! el gran lotería ser el que yo haber tocar a yo . tú ser mi premio gordo . ¡ qué buen eres ! » . 
 --¿te doler el cabeza ? --no yo doler nada . estar bien ; pero yo haber desvelar ; no tener sueño . si no él tener tú tampoco , cuéntamar algo . a ver dime a dónde fuiste este mañana . 
 --a contar el frail , que él haber perder uno . así yo decir mamá cuando mi hermana y yo él preguntár dónde haber ir . 
 --Respóndeme al derecho . ¿ A dónde ir ? 
 Jacinta él reir , porque él ocurrir dar a su marido uno bromazo mucho chusco . 
 « ¡ qué alegre estar el tiempo ! ¿ De qué tú reír ? » . 
 --me río de tú ... ¡ qué curioso ser este hombre ! ¡ Virgen María ! , todo él querer saber . 
 --claro , y tener derecho a él . --no poder uno salir a compra ... --dale con el tienda . Competencia con mamá y Estupiñá ; ese no poder ser . tú no haber ir a compra . 
 --que sí . --¿y qué haber comprar ? 
 --tela . --¿para camisa mía ? si tener ... creer que ser veintisiete docena . 
 --para camisa tuya , sí ; pero tú él hacer chiquitita . 
 --¡chiquititas ! --sí , y también tú estar hacer uno babero mucho mono . 
 --¡A yo , babero a yo ! 
 --Sí , tonto ; por si él tú caer él bar . 
 --¡Jacinta ! --anda ... y él reír el mucho simple . ¡ ver qué camisa ! sólo que el manga ser así ... no tú caber más que uno dedo en él . 
 --¿de vera que tú ? ... A ver ponte serio ... Si tú reír no creer nada . 
 --¿Ves que serio yo poner ? ... ser que yo hacer reír tú ... Vaya , tú hablar con formalidad . estar hacer uno ajuar . 
 --vamos , no querer oírte ... ¡ qué guasoncita ! 
 --Que ser verdad . --pero . --¿te él decir ? Di si tú él decir . 
 pasar uno ratito en que él estar mirar . el sonrisa de ambos parecer uno solo , saltar de boca a boca . 
 --¡qué pesadez ! ... dar pronto ... 
 --pues allá ir ... ir a tener uno niño . 
 --¡Jacinta ! ¿ qué yo cuenta ? ... este cosa no ser para bromas--dijo Santa Cruz con tal alborozo , que su mujer tener que meter él en cintura . 
 --eh , formalidad . si tú destapar yo callar . 
 --tú bromeas ... Pues si ser eso verdad , no él habríar cantar poco ... ¡ con el ganita que tú tener ! ya él él habríar decir hasta a el sordo . pero dar , ¿ y mamá él saber ? 
 --no , no él saber nadie todavía . 
 --pero mujer ... Déjame , ir a tirar de el campanilla . 
 --tonto ... loco ... estatir quieto o tú pegar . 
 --Que él levantar todo en el casa para que saber ... Pero , ¿ ser farsa tuyo ? sí , tú él conocer en el ojo . 
 --si no tú estar quieto , no tú decir más ... 
 --bueno , pues yo estar quieto ... pero responder , ¿ ser presunción tuyo o ... ? 
 --es certeza . --¿estás seguro ? tanto seguro como si él estar ver , y él sentir correr por el pasillo ... ¡ ser más salado , más pillín ... ! , bonito como uno ángel , y tanto granuja como su papá . 
 --¡Ave María Purísima , qué precocidad ! todavía no haber nacer y ya saber que ser varón , y que ser tanto granuja como yo . 
 el Delfina no poder tener el risa . tanto pegado estar el uno al otro , que parecer que Jacinta él reir con el labio de su marido , y que este sudar por el poro de el sién de su mujer . 
 « ¡ vaya con mi señora , él que yo tener guardado ! » añadir con incredulidad . 
 --¿Te alegras ? --¿pues no yo haber de alegrar ? si ser cierto , ahora mismo poner en planta a todo el familia para que él saber ; de fijo que papá él encasquetar el sombrero y él echar a el calle , disparado , a comprar uno nacimiento . pero ir a ver , explícate , ¿ cuándo ser ese ? 
 --pronto . --¿dentro de seis mes ? ¿ dentro de cinco ? 
 --más pronto . --¿dentro de tres ? 
 --más prontísimo ... estar al caer , al caer . 
 --¡bah ! ... mirar , ese broma ser impertinent . ¿ Con que ser de cuenta ? pues nada , no él tú conocer . 
 --Porque él disimulo . --sí ; para disimular estar tú . él que haríar tú , con el gana que tener de chiquillo , ser salir para que todo el mundo tú ver con tu bombo , y mandar a Rossini con uno suelto a _ el Correspondencia _ . 
 --pues tú decir que ya no haber día seguro . nada , hombre , cuando él veas tú convencerás . 
 --¿pero a quién haber de ver ? 
 --Al ... a tu hijito , a tu nenín de tu alma . 
 --te decir formalmente que yo lleno de confusión , porque para chanza yo parecer mucho insistencia ; y si ser verdad , no él habríar tener tanto guardado hasta ahora . 
 comprender Jacinta que no poder sostener más tiempo el bromazo , querer recoger vela , y él incitar a que él dormir , porque el conversación acalorado poder hacer él daño . 
 « Tiempo haber de que hablar de esto--le dijo-- ; y ya ... ya tú irás convencer » . 
 --_güeno _ --replicó él con puerilidad gracioso tomar el tono de uno niño a quien arrullar . 
 --a ver si tú duermes ... cerrar ese ojito . ¿ verdad que yo querer ? 
 --más que a mi vida . pero , hija de mi alma , ¡ qué fuerza tener ! ¡ cómo apretar ! 
 --si yo engañas tú coger y ... así , así ... 
 --¡Ay ! --te deshacer como uno bizcocho . --¡qué gusto ! --y ahora , a _ mimir _ ... 
 Este y otro término que él decir a el niño él hacer reír cada vez que él pronunciar ; pero el confianza y el soledad dar encanto a cierto expresión que haber ser ridículo en pleno día y delante de gente . pasar uno ratito , Juan abrir el ojo , decir en tono de hombre : 
 « ¿ Pero de veras que vas a tener uno chico ? ... » . 
 --_chí _ ... y a _ mimir _ ... _ ro _ ... _ ro _ ... 
 Entre diente él cantar uno canción de adormidera , dar él palmada en el espalda . 
 « ¡ qué gusto ser _ bebé_!--murmuró el delfín-- , ¡ sentir él en el brazo de el mamá , recibir el calor de su aliento y ... ! » . 
 pasar otro rato , y Juan , despabilar él y fingir el lloriqueo de uno tierno infante en edad de lactancia , chillar así : 
 --mama ... mama ... --¿Qué ? --teta . Jacinta sofocar uno carcajada . 
 --_ahola _ no ... teta caca ... cosa feo ... 
 ambos él divertir con tal simpleza . ser uno medio de entretener el tiempo y de expresar su cariño . 
 --toma teta--díjole Jacinta meter él uno dedo en el boca ; y él él él chupar decir que estar mucho rico , con otro mucho tontada , justificado sólo por el ocasión , el noche y el dulce intimidad . 
 --¡si alguien yo oír , cómo él reier de yo ! 
 --pero como no yo oir nadie ... el cuatro : ¡ qué tarde ! 
 --di qué temprano . ya pronto él levantar Plácido para ir a despertar al sacristán de San Ginés . ¡ qué frío tener ! ... 
 --¡Cuánto mejor yo aquí , tanto abrigadito ! 
 --Me parecer que de este yo dormir , vida . 
 --Y yo también , corazón . 
 él dormir como dos ángel , mejilla con mejilla . 

  ---iii-- 
  24 de Diciembre . 
 Por el mañana encargar Barbarita a Jacinta cierto menester doméstico que él contrariar ; pero el mismo retención en el casa ofrecer coyuntura a el joven para dar uno paso que siempre él haber inspirar inquietud . díjole Barbarita que no salir en todo aquel día , y como tener que salir forzosamente , no haber más remedio que revelar a su suegra el lío que entre mano traer . Pidiole perdón por no haber él confiar aquel secreto , y advertir con grandísima pena que su suegra no él entusiasmar con el idea de poseer a Juanín . « ¿ Pero tú saber él grave que ser ese ? ... así , sin más ni más ... uno hijo llovido . ¿ Y qué prueba haber de que ser tal hijo ? ... ¿ no ser que tú haber querer estafar ? ¿ Y creer tú que él parecer realmente ? ¿ no ser ilusión tuyo ? ... porque todo ese ser mucho vago ... ese hallazgo de hijo parecer cosa de novela ... » . 
 el Delfina él descorazonar mucho . esperar uno explosión de júbilo en su mamá político . pero no ser así . Barbarita , cejijunta y preocupado , él decir con frialdad : « no saber qué pensar de tú ; pero en fin , trae tú él y esconde él hasta ver ... el cosa ser mucho grave . decir a tu marido que Benigna estar enferma y haber ir a visitar él » . después de este conversación , ser Jacinta a el casa de su hermana a quien también confiar su secreto , concertar con él el depositar el niño allí hasta que Juan y D. Baldomero él saber . « ver cómo él tomar » añadir dar uno gran suspiro . estar Jacinta aquel tarde fuera de él . ver al _ Pituso _ como si él haber parir , y él haber acostumbrar tanto a el idea de poseer él , que él indignar de que su suegra no pensar él mismo que él . 
 Juntose Rafaela con su ama en el casa de Benigna , y he él aquí por el calle de Toledo abajo . llevar plata menudo para repartir a el pobre , y alguno chuchería , entre él el sortija que el señorita haber prometer a Adoración . ser uno soberbio alhaja , comprar aquel mañana por Rafaela en el bazar de _ Liquidación por saldo , a real y medio el pieza _ , y tener uno diamante tanto grande y bien tallado , que al mismo Regente él dejar bizco con el fulgor de su luz . en el fabricación de este soberbia piedra haber ser emplear el casco más valioso de uno fondo de vaso . apenas llegar a el corredor del primero patio , viéronse rodeado por pelotón de mujer y chico , y para evitar pique y celo , Jacinta tener que poner algo en todo el mano . quién coger el peseta , quién el duro o el medio duro . alguno , como Severiana , que , dicho ser entre paréntesis , tener para aquel noche uno magnífico lombardo , lomo adobado y el besugo correspondiente , él contentar con uno saludo afectuoso . otro no él dar por satisfecho con él que recibir . a todo preguntar Jacinta que qué tener para aquel noche . alguno entrar con el besugo cogido por el agalla ; otro no haber poder traer más que cascajo . ver a mucho subir con el jarro de leche de almendra , que él dar en el café de el Naranjeros , y de casi todo el cocina salir tufo de fritanga y el campaneo de el almirez . este besar el duro que el señorita él dar , y el otro tirábalo al aire para coger él con algazara , decir : « ¡ Aire , aire , a el plaza ! » . y salir por aquel escalera abajo camino de el tienda . haber quien preparar su banquete con uno _ hocico con carrillera _ , uno libra de _ tapa del cencerro _ , u otro despreciada parte de el res vacuna , o bien con asadura , bof de cerdo , sangre frito y desperdicio aún peor . el más opulento dábanse tono con su pedazo de turrón del que él partir con martillo , y el que haber traer uno granada tener buen cuidado de que él ver . pero ninguno habitante de aquel región de miseria ser tanto feliz como Adoración , ni excitar tanto el envidia entre el amiga , pues el rico alhaja que ceñíar su dedo y que mostrar con el puño cerrado , ser fino y de ley y haber costar uno grande dineral . aun el pequeño que ostentar zapato nuevo , debido a el caridad de _ doña _ Jacinta , él haber cambiar por aquel monstruoso y relumbrante piedra . el poseedora de él , después que recorrer ambos corredor enseñar él , él pegar otro vez a el señorita , frotar él el lomo contra él como el gato . 
 « no yo olvidar de tú , Adoración » él decir el señorita , que con este frase parecer anunciar que no volver pronto . 
 En ambos patio haber tal ruido de tambor , que ser forzoso alzar el voz para hacer él oír . cuando a el tamborazo él unir el estrépito de el lata de petróleo , parecer que él desplomar el frágil casa . en el breve momento que él tocata cesar , oia él el canto de uno mirlo silbar el frase del himno de Riego , él único que del tal himno quedar ya . en el calle de Mira del Río tocar uno pianillo de manubrio , y en el calle del Bastero otro , armar él entre el dos uno zaragata musical , como si el dos pieza él estar arañar en feroz pelea con el uña de su nota . ser uno polka y uno andante patético , enzarzado como dos gato furibundo . este y el tambor , y el grito de el viejo que vender higo , y el clamor de todo aquel vecindad alborotado , y el risa de el chico , y el ladrar de el perro pusiéronle a Jacinta el cabeza como uno grillera . 
 repartido el limosna , ser al 17 , donde ya estar Guillermina , impaciente por su tardanza . Izquierdo y el _ Pituso _ estar también ; el primero fingir él mucho apenado de el separación del chico . ya el fundadora haber entregar el _ triste estipendio _ . 
 « Vaya , abreviemos » decir este coger al muchacho que estar como asustado . 
 --¿quieres venir tú yo ? --_mela pa tú _ ... --replicó el _ Pituso _ con brío , y él echar a reír , alabar su propio gracia . 
 el tres mujer él reír mucho también de aquel salida tanto fino , e Izquierdo , rascar él el noble frente , decir así : 
 « el señorita ... a cuenta que ahora él enseñar a no soltar exprisión » . 
 --buena falta él hacer ... en fin , vámono . 
 Juanín hacer alguno resistencia ; pero al fin él dejar llevar , seducido con el promesa de que él ir a comprar uno nacimiento y mucho cosa buena para que él él comer todo . 
 « ya él haber prometer al Sr. de Izquierdo--dijo Guillermina-- , que él él procurar uno colocación , y por de pronto ya él haber dar mi tarjeta para que ir a ver con él a uno de el artista de más fama , que estar pintar ahora uno magnífico _ Buen Ladrón _ . ir ... quédese con Dios » . 
 despidio él de él el futuro modelo con todo el urbanidad que en él ser posible , y salir . Rafaela llevar en brazo el chico . como a fines de diciembre ser tanto corto el día , cuando salir de el casa ya él echar el noche encima . el frío ser intenso , penetrante y traicionero como de helada , bajo uno cielo bruñido , inmensamente desnudo y con el estrella tanto desamparada , que el estremecimiento de su luz parecer escalofrío . en el calle del Bastero él insurreccionar el _ Pituso _ . su bellísimo frente ceñudo indicar este idea : « ¿ Pero a dónde yo llevar este tía ? » . empezar a rascar él el cabeza , y decir con sentimiento : _ « Pae Pepe ... » . _ --¿qué tú importar a tú tu papá Pepe ? ¿ querer uno rabel ? Di él que quierar . 
 --_quelo cituna _ --replicó alargar el jeta-- . no , _ cituna _ no ; uno pez . 
 --¿Un pez ? ... ahora mismo--le decir su futuro mamá , que estar nerviosísimo , sentir todo aquel vibración glacial de el estrella dentro de su alma . 
 En el calle de Toledo volver a sonar el cansado pianito , y también allí él engarfiñar el dos pieza , uno tonadilla de el _ Mascota _ y el sinfonía de _ Semíramis _ . estar batir él con ferocidad , a distancia como de treinta paso , tirar él de el pelo , dar él dentellada y caer junto en el mezcla inarmónico de su propio sonido . al fin vencer _ Semíramis _ , que resonar orgulloso marcar su noble acento , mientras él extinguir el nota de su rival , gimeir cada vez más lejos , confundida con el tumulto de el calle . 
 éral difícil a el tres mujer andar aprisa , por el mucho gente que venir calle abajo , caminar presurós con el querencia del hogar próximo . el obrero llevar el saquito con el jornal ; el mujer alguno comistrajo recién comprado ; el chico , con su bufanda enroscada en el cuello , cargar rabel , nacimiento de uno tosquedad prehistórico o tambor que ya ir bien baquetear antes de llegar a el casa . el niña ir en grupo de dos o de tres , envuelto el cabeza en toquilla , charlar cada uno por siete . cuál llevar uno botella de vino , cuál el jarrito con leche de almendra ; otro salir de el tienda de comestibl dar brinco o él parar a ver el puesto de pandereta , dando él con disimulo uno par de golpecito para que sonar . en el puesto de pescado el maragato limpiar el besugo , arrojar el escama sobre el transeúnte , mientras uno ganapán vestido con el calzonazo negro y el mandil verde rayado berreaba fuera de el puerta : « ¡ Al vivo de hoy , al vivito ! » ... enorme farolón con el cristal mucho limpio alumbrar el pila de lenguado , sardina y pajel , y el canasta de almeja . en el carnicería sonar el machetazo con sordo trepidación , y el platillo de el pesa , subir y bajar sin cesar , hacer contra el mármol del mostrador el ruido más extraño , nota de misterioso alegría . en aquel barrio alguno tendero hacer gala de poseer , además de género exquisito , uno imaginación exuberante , y para detener al que pasar y llamar comprador , él valer de recurso teatral y fantástico . por ese ver Jacinta de puerta afuera pirámid de barril de aceituna que llegar hasta el primero piso , altar hecho con caja de mazapán , trofeo de pasa y arco triunfal festoneado con escobones de dátil . por arriba y por abajo bandera español con poético inscripción que decir : el _ diluvio en mazapán , o Turrón del Paraíso _ _ terrenal _ ... más allá _ Mantecadas de Astorga bendecida por su Santidad Pío IX _ . en el mismo puerta uno o dos hortera vestido ridículamente de frac , con chistera abollado , el mano sucio y el cara tiznado , gritar desaforadamente ponderar el género y dando él a probar a todo el que pasar . uno vendedor ambulante de turrón haber discurrir uno rótulo peregrino para anonadar a su competidor el orgulloso tendero de establecimiento . ¿ qué poner ? porque decir que el género ser mucho bueno no significar nada . mi hombre haber clavar en el más gordo bloque de aquel almendrado uno banderita que decir : _ Turrón higiénico _ . con que ya él ver el público ... el otro turrón ser todo él sabroso y dulce que querer ; mas no ser _ higiénico _ . 
 --_quelo _ uno pez ... --gruñó el _ Pituso _ frotar él con mal humor el ojo . 
 --mira--le decir Rafaela-- , tu mamá tú ir a comprar uno pez de dulce . 
 --_Pae Pepe _ ... --repitió el chico llorar . 
 --¿quier uno pandereta ? ... sí , uno pandereta grande , que sonar mucho . 
 el tres hacer esfuerzo para acallar él , ofrecer él cuanto haber que ofrecer . después de comprar el pandereta , el chico decir que querer uno naranja . él comprar también naranja . el noche avanzar , y el tránsito él hacer difícil por el acera estrecho , resbaladizo y húmedo , tropezar a cada instante con el gente que él invadir . 
 « verar , verásir , ¡ qué nacimiento tanto bonito!--le decir Jacinta para calmarle--¡Y qué niño tanto guapo ! Y uno pez grande , tremendo , todo de mazapán , para que tú él comas entero » . 
 --_¡gande , gande ! _ A rato él tranquilizar , pero de repente él entrar el berrinche y él poner a dar patada en el aire . Rafaela , que ser uno mujer de poquísima fuerza , ya no poder más . Guillermina él él quitar de el brazo , decir : 
 « Dámele acá ... no poder ya con tu alma ... ea , caballerito ; a callar él haber decir ... » . 
 el _ Pituso _ él dar uno porrazo en el cabeza . 
 « mirar que tú estrellar ... ver el azotaina que tú ir a llevar ... ¡ Y qué gordo estar el tunante ! , parecer mentira ... » . 
 --_quelo uno batón _ ... ¡ hostia ! 
 --¿un bastón ? ... también tú él comprar , hijo , si tú estar calladito ... A ver , dónde encontrar bastón ahora ... 
 --buena falta él hace--dijo Guillermina , y de el de acebuche , que escuecir bien , para enseñar él a no ser mañoso . 
 De este manera llegar a el portal y a el casa de Villuendas , ya cerrado el noche . entrar por el tienda , y en el trastienda Jacinta él dejar caer fatigadísima sobre uno saco lleno de moneda de cinco duro . al _ Pituso _ él depositar Guillermina sobre uno voluminoso fardo que contener ... ¡ mil onza ! 

  --iv-- 
  el dependient que estar hacer el recuento y balance , meter en el arca de hierro el cartucho de oro y el paquete de billete de Banco , sujeto con uno elástico . otro contar sobre uno mesa pesetas gastada y él coger después con uno pala como si ser lenteja . manejar el _ género _ con absoluto indiferencia , cual si el saco de moneda él ser de patata , y el resma de billete , papel de estraza . a Jacinta él dar miedo ver aquel , y entrar siempre allí con cierto respeto parecido al que él inspirar el iglesia , pues el temor de llevar él alguno billete de cuatro mil real pegado a el ropa él poner nervioso . 
 Ramón Villuendas no estar ; pero Benigna bajar al momento , y él primero que hacer ser observar atentamente el cara sucio de aquel aguinaldo que su hermana él traer . 
 « qué , ¿ no él encontrar parecido ? » díjole Jacinta algo picado . 
 --la verdad , hija ... no saber qué tú decir ... 
 --Es el vivo retrato--afirmar el otro , querer cerrar el puerta , con uno opinión absoluto , a todo el duda que poder surgir . 
 --podrá ser ... Guillermina él despedir rogar a el dependient que él cambiar por billete tres moneda de oro que llevar . « Pero yo habéis de dar premio--l dijo-- . tres real por ciento . si no , yo ir a el Lonja del Almidón , donde tener más caridad que vosotros » . 
 En este entrar el amo de el casa , y tomar el moneda , él mirar sonreir . 
 « ser falso ... tener hoja » . 
 --usted sí que tener hoja --replicó el santa con gracia , y el demá él reían-- . uno peseta de premio por cada uno . 
 --¡cómo ir subir ! ... usted yo tirar al degüello . 
 --lo que merecéis , publicano . 
 Villuendas tomar de uno cercano montón dos duro y él añadir a el billete del cambio . 
 « Vaya ... para que no decir ... » . 
 --gracia ... ya saber yo que usted ... 
 --a ver , doña Guillermina , esperar uno ratito--añadió Ramón-- . ¿ ser cierto él que yo haber contar , que usted , cuando no caer bastante dinero en el suscrición para el obra , él colgar a San José uno ladrillo del pescuezo para que buscar cuarto ? 
 --El señor San José no necesitar de que él colgar nada , pues hacer siempre él que yo convenir ... Con que buena noche ; ahí él quedar ese caballerito . él primero que deber hacer ser poner él a remojo para que él él ablandir el mugre . 
 Ramón mirar al _ Pituso _ . su semblante no expresar tampoco uno convicción mucho profundo respecto al parecido . sonreir Benigna , y si no haber ser por consideración a su querido hermana , haber decir del _ Pituso _ él que de el moneda que no sonar bien : _ ser falso _ , o por él menos , _ tener hoja _ . 
 « él primero ser que él laver » . 
 --no él ir a dejar--indicó Jacinta-- . este no haber ver nunca el agua . ir , arriba . 
 Subiéronle , y que querer que no , él despojar de el pingajo que vestir y traer uno gran barreño de agua . Jacinta mojar su dedo en él decir con temor : « ¿ estar mucho frío ? , ¿ estar mucho caliente ? ¡ pobre ángel , qué mal rato ir a pasar ! » . Benigna no él andar en tanto reparo , y ¡ pataplum ! , él zambullar dentro , sujetar él brazo y pierna . ¡ Cristo ! el chillido del _ Pituso _ él oir desde el Plaza Mayor . Enjabonáronle y restregáronle sin miramiento alguno , hacer tanto caso de su berrido como si ser expresión de alegría . sólo Jacinta , más piadós , agitar el agua querer hacer él creer que aquel ser mucho divertido . sacado al fin de aquel suplicio y bien envuelto en uno sábana de baño , Jacinta él estrechar contra su seno decir él que ahora sí que estar guapo . el calorcillo calmar el irritación de su chillido , cambiar él en sollozo , y el reacción , junto con el limpieza , él animar el cara , tiñéndoselo de ese rosicler puro y celestial que tener el infancia al salir del agua . él frotar para secar él y su brazo torneado , su fino tez y hermosísimo cuerpo producir a cada instante exclamación de admiración . « ¡ ser uno niño Jesús ... ser uno divinidad este muñeco ! » . 
 después empezar a vestir él . uno él poner el media , otro él entrar uno camisa finísimo . al sentir el molestia del vestir volviole el mal humor , y trajéronle uno espejo para que él mirar , a ver si el amor propio y el presunción acallar su displicencia . 
 « ahora , a cenar ... ¿ tener ganita ? » . 
 el _ Pituso _ abrir uno boca descomunal y dar uno bostezo que ser el medida aproximado de su gana de comer . 
 « Ay , ¡ qué ganita tener el niño ! Verás ... ir a comer cosa rico ... » . 
 --¡patata!--gritó con ardor famélico . 
 --¿qué patata , hombre ? Mazapán , sopa de almendra ... 
 --¡Patata , hostia ! --repitió él patalear . 
 --bueno , patatita , todo él que tú quierar . 
 ya estar vestido . el buen ropa él caer tanto bien que parecer haber él usar todo su vida . no ser algazar el que armar el niño de Villuendas cuando él ver entrar en el cuarto donde tener su nacimiento . primero él sorprender en masa , después parecer que él alegrar ; por fin determináronse el sentimiento de recelo y suspicacia . el familia menudo de aquel casa él componer de cinco cabeza , dos niña grandecita , hija de el primero mujer de Ramón , y el tres hijo de Benigna , dos de el cual ser varón . 
 Juanín él quedar pasmado y lelo delante del nacimiento . el primero manifestación que hacer de su idea acerca de el libertad humano y de el propiedad colectivo consistir en meter mano a el vela de color . uno de el niña llevar tanto a mal aquel falta de respeto , y dar uno chillido tanto fuerte que por poco él armar allí el de San Quintín . 
 « ¡ Ay Dios mío ! --exclamó benigna-- . ir a tener uno disgusto con este salvajito ... » . 
 --Yo él comprar a él mucho velas--afirmó Jacinta-- . ¿ verdad , hijo , que tú querer vela ? 
 él que él querer principalmente ser que él llenar el barriga , porque volver a dar aquel bostezo que partir el alma . « A comer , a comer » decir Benigna , convocar a todo el tropa menudo . y él llevar por delante como uno hato de pavo . el comida estar dispuesto para el niño , porque el papá cenar aquel noche en casa del tío Cayetano . 
 Jacinta él haber olvidar de todo , hasta de marchar él a su casa , y no saber apreciar el tiempo mientras durar el operación de lavar y vestir al _ Pituso _ . al caer en el cuenta de él tarde que ser , puso él precipitadamente el manto , y él despedir del _ Pituso _ , a quien dar mucho beso . « ¡ qué fuerte tú dar , hija ! » él decir su hermana sonreir . y razón tener hasta cierto punto , porque a Jacinta él faltar poco para echar él a llorar . 
 Y Barbarita , ¿ qué haber hacer en el mañana de aquel día 24 ? veam tú él . desde que entrar en San Ginés , correr hacia él Estupiñá como perro de presa que embistir , y él decir frotar él el mano : « llegar el ostra gallego . ¡ buen susto yo haber dar el salmón ! anoche no haber dormir . pero con seguridad él tener . venir en el tren de hoy » . 
 Por más que el gran Rossini sostener que aquel día oir el misa con devoción , yo no él creer . ser más ; él poder asegurar que ni cuando el sacerdote alzar en su dedo al Dios sacramentado , estar Plácido tanto edificante como otro vez , ni el golpe de pecho que él dar retumbar tanto como otro día en el caja del tórax . el pensamiento él él escapar hacia el liviandad de el compra , y el misa él parecer largo , tanto largo , que él haber atrevir a decir al cura , en confianza , que él _ menear _ más . por fin salir el señora y su amigo . él él esforzar en dar a él que ser gusto el apariencia del cumplimiento de uno deber penoso . él afanar por todo , exagerar el dificultad . « él yo figura--dijo con el mismo tono que deber emplear Bismarck para decir al emperador Guillermo que desconfíar de el Rusia-- , que el pavo de el _ escalerilla _ no estar todo él bien cebado que deber suponer . al salir hoy de casa él haber tomar el peso uno por uno , y francamente , mi parecer ser que él él comper a González . el capón de este ser mucho rico ... también él tomar el peso . en fin , usted él ver » . 
 dos hora él llevar en el calle de Cuchilleros , coger y soltar animal , acosado por el vendedor , a quien Plácido tratar a el baqueta . echábaselar él de tener uno pulso tanto fino para apreciar el peso , que ni uno adar yo él él escapar . después de dejar él allí bastante dinero , tirar para otro lado . ser a casa de Ranero para elegir alguno culebra del legítimo mazapán de Labrador , y aún tener tela para uno hora más . « él que el señora deber haber hacer hoy--dijo Estupiñá sofocado , y fingir él más sofocado de él que estaba-- , ser traer él uno lista de cosa , y así no él yo olvidar nada » . 
 volver a el casa a el diez y medio , porque Barbarita querer enterar él de cómo haber pasar su hijo el noche , y entonces ser cuando Jacinta revelar él del _ Pituso _ a su mamá político , quedar él este tanto sorprendido como poco entusiasmado , según antes él haber decir . sin cuidado ya con respecto a Juan , que estar aquel día mucho mejor , doña Bárbara volver a echar él a el calle con su escudero y canciller . aún faltar alguno cosilla , el mayor parte de él para regalar a deudo y amigo de el familia . del pensamiento de el gran señora no él apartar él que su nuera él haber decir . ¿ qué casta de nieto ser aquel ? porque el cosa ser grave ... ¡ uno hijo del Delfín ! ¿ ser verdad ? Virgen Santísima , ¡ qué novedad tanto estupendo ! ¡ uno nietecito por detrás de el Iglesia ! ¡ Ah ! , el resulta de el devaneo de marra ... él él él temer ... Pero ¿ y si todo ser hechura de el imaginación exaltado de Jacinta y de su angelical corazón ? nada , nada , aquel mismo noche al acostar él , él haber de contar todo a Baldomero . 
 nuevo compra ser realizar en aquel segundo parte de el mañana , y cuando regresar , cargado ambos de paquete , Barbarita él detener en el plazuela de Santa Cruz , mirar con atención de compradora el nacimiento . estupiñá él echar a discurrir , y no comprender por qué el señora examinar con tanto interés el puesto , estar ya todo el chico de el parentela de Santa Cruz _ surtido de aquel artículo _ . crecer el asombro de Plácido cuando ver que el señora , después de tratar como en broma uno portal de el más bonito , él comprar . el respeto sellar el labio del amigo , cuando ya él desplegar para decir : « ¿ Y para quién ser este Belén , señora ? » . 
 el confusión y curiosidad del anciano llegar al colmo cuando Barbarita , al subir el escalera de el casa , él decir con cierto misterio : « dame ese paquete , y métetir este armatoste debajo de el capa . que no él ver nadie cuando entrar » . ¿ qué significar este tapujo ? ¡ introducir uno Belén cual si ser matute ! Y como expertísimo contrabandista , hacer Plácido su alijo con admirable limpieza . el señora él tomar de su mano , y llevando él a su alcoba con minucioso precaución para que de nadie ser ver , él esconder , bien cubierto con uno pañuelo , en el tabla superior de su armario de luna . 
 todo el resto del día estar el insigne dama mucho atareado , y Estupiñá salir y entrar , pues cuando él creer que no faltar nada , salir con que él haber olvidar él más importante . llegado el noche , inquietar a Barbarita el tardanza de Jacinta , y cuando él ver entrar fatigadísima , el vestido mojado y todo hecho uno lástima , él encerrar uno instante con él , mientras él mudar , y él decir con severidad : 
 « Hija , pareces loco ... vayar por dónde tú haber dar ... por traer yo nieto a casa ... este tarde tener el palabra en el boca para contar él a Baldomero tu calaverada ; pero no yo atreví ... ya deber suponer si el cosa yo parecer grave ... » . 
 ser crueldad expresar él así , y deber mi señora doña Bárbara considerar que allá él ir compra con compra y manía con manía . y no parar aquí el réspice , pues a renglón seguido venir este observación , que dejar helado a el infeliz Jacinta : « dar de barato que ese muñeco ser mi nieto . pues bien : ¿ no él tú ocurrir que el trasto de su madre poder reclamar él y meter en uno pleitazo que yo volver loco ? » . 
 --¿cómo él haber de reclamar si él abandonó?--contestó el otro sofocado , querer aparentar uno gran desprecio de el dificultad . 
 --sí , fíate de ese ... ser uno inocente . 
 --pues si él reclamar , no él él daré--manifestar Jacinta con uno resolución que tener algo de fiereza-- . decir que ser hijo mío , que él haber parir yo , y que probar él contrario ... a ver , que yo él prueben . 
 Exaltada y fuera de él , Jacinta , que él estar vestir a toda prisa , soltar el ropa para dar él golpe en el pecho y en el vientre . Barbarita querer poner él serio ; pero no poder . 
 « no , tú ser el que tener que probar que él haber parir ... Pero no pienses locura , y tranquilízate ahora , que mañana hablar » . 
 --¡Ay , mamá!--dijo el nuera enterneciéndose-- . ¡ Si usted él ver ... ! 
 Barbarita , que ya tener el mano en el llamador de el puerta para marchar él , volver junto a su nuera para decir él : « ¿ Pero él parecer ? ... ¿ estar seguro de que él parecer ? ... » . 
 --¿Quiere usted ver él ? , sí o no . 
 --bueno , hija , él echar uno vistazo ... no ser que yo creer ... necesitar prueba ; pero prueba mucho clarita ... no yo feír yo de uno parecido que poder ser ilusorio , y mientras Juan no yo sacar de duda seguir creer que a donde deber ir tu _ Pituso _ ser a el Inclusa . 

  --v-- 
  ¡ excelente y alegre cena el de aquel noche en casa de el opulento señor de Santa Cruz ! realmente no ser cena sino comida retrasado , pues no gustar el familia de trasnochar , y por tanto , caer dentro de el jurisdicción de el vigilia más riguroso . el pavo y capón ser para el día siguiente , y aquel noche cuanto él servir en el mesa pertenecer a el reino de Neptuno . sólo él servir carne a Juan , que estar ya mejor y poder ir a el mesa . ser verdadero festín de cardenal , con desmedido abundancia de pez , marisco y de cuanto cría el mar , todo tanto por él fino y tanto bien aderezado y servido que ser uno gloria . veinticinco persona haber en el mesa , ser de notar que el conjunto de el convidado ofrecer perfecto muestrario de todo el clase social . el enredadera de que antes hablar haber llevar allí su vástago más diverso . estar el marqués de Casa-Muñoz , de el aristocracia monetario , y uno Álvarez de Toledo , hermano del duque de Gravelinas , de el aristocracia antiguo , casado con uno Trujillo . resultar no saber qué irónico armonía de el conjunción aquel de el dos noble , oriundo el uno del gran Alba , y el otro sucesor de D. Pascual Muñoz , dignísimo ferretero de el calle de Tintoreros . por otro lado yo encontrar con Samaniego , que ser casi uno hortera , mucho cerca de Ruiz-Ochoa , o ser el alto banca . Villalonga representar el Parlamento , Aparisi el Municipio , Joaquín Pez el Foro , y Federico Ruiz representar mucho cosa a el vez : el Prensa , el Letras , el Filosofía , el Crítica musical , el Cuerpo de Bomberos , el Sociedades Económicas , el Arqueología y el abono químico . y Estupiñá , con su levita nuevo de paño fino , ¿ qué representar ? el comercio antiguo , sin duda , el tradición de el calle de Postas , el contrabando , quizás _ el religión de nuestro mayor _ , por ser hombre tanto sinceramente piadoso . D. Manuel Moreno Isla no ser aquel noche ; pero sí Arnaiz el gordo , y Gumersindo Arnaiz , con su tres polla , Barbarita II , Andrea e Isabel ; mas a su tres hermana eclipsar Jacinta , que estar guapísimo , con uno vestido mucho sencillo de raya negro y blanco sobre fondo encarnado . también Barbarita tener buen ver . desde su asiento al extremo de el mesa , Estupiñá el flechaba con su mirada , siempre que correr de boca en boca elogio de aquel plato tanto rico y de el variedad inaudito de pescado . el gran Rossini , cuando no mirar a su ídolo , charlar sin tregua y en voz bajo con su vecino , volver inquietamente a uno lado y otro su perfil de cotorra . 
 nada ocurrir en el cena digno de contar él . todo ser alegría sin nube , y buen apetito sin ninguno desazón . el pícaro del Delfín hacer beber a Aparisi y a Ruiz para que él alegrar , porque uno y otro tener uno vino mucho divertido , y al fin conseguir con el _ Champagne _ él que con el Jerez no haber conseguir . Aparisi , siempre que él poner peneque , mostrar uno entusiasmo exaltado por el gloria nacional . su _ jumera _ ser siempre uno fuerte emersión de lágrima patriótica , porque todo él decir llorar . allí brindar por _ el héroe de Trafalgar _ , por _ el héroe del Callao _ y por otro mucho héroe marítimo ; pero tanto conmovido el hombre y con el músculo olfatorio tanto respingado , que él creer que Churruca y Méndez Núñez ser su papá y que oler mucho mal . a Ruiz también él dar por el patriotismo y por el héroe ; pero inclinar él a él terrestre y emplear uno cierto tono de fiereza . allí sacar a Tetuán y a Zaragoza poner al extranjero como chupa de dómine , decir , en fin , que _ nuestro porvenir estar en África _ , y que el Estrecho ser uno arroyo español . de repente levanto él Estupiñá el grande , copa en mano , y no poder formar él idea de el expectación y solemnísimo silencio que preceder a su breve discurso . conmovido y casi llorar , aunque no estar _ ajumao _ , brindar por el noble compañía , por el noble señor de el casa y por ... aquí uno pausa de emoción y uno cariñoso mirada a Jacinta ... y porque el noble familia tener pronto sucesión , como él esperar ... y sospechar ... y creer . 
 Jacinta él poner mucho colorado , y todo , todo el presente , incluso el Delfín , celebrar mucho el gracia . después haber gran tertulia en el salón ; pero poco después de el doce él haber retirar todo . dormir Jacinta sin sosiego , y a el mañana siguiente , cuando su marido no haber despertar aún , salir para ir a misa . Oyola en San Ginés , y después ser a casa de Benigna , donde encontrar escena de desolación . todo el sobrinito estar alborotado , inconsolabl , y en cuanto él ver entrar correr hacia él pedir justicia . ¡ vaya con él que haber hacer Juanín ! ... ¡ ahí ser nada en gracia de Dios ! empezar por arrancar él el cabeza a el figura del nacimiento ... y él peor ser que él reir al hacer él , como si ser uno gracia . ¡ vaya uno gracia ! ser uno sinvergüenza , uno desalmado , uno asesino . así él atestiguar Isabel , Paquito y el demá , hablar confuso y atropelladamente , porque el indignación no él permitir expresar él con claridad . Disputábanse el palabra y él coger a el tiita , empinar él sobre el punta de el pie . pero ¿ dónde estar el mucho bribón ? Jacinta ver aparecer su cara inteligente y socarrona . cuando él él ver , quedo él algo turbado , y él arrimar a el pared . Acercósele Jacinta , mostrar él severidad y contener el risa ... pidio él cuenta de su horrible crimen . ¡ arrancar el cabeza a el figura ! ... escondíar el _ Pituso _ el cara mucho avergonzado , y él meter el dedo en el nariz ... el mamá adoptivo no haber poder obtener de él uno respuesta , y el acusación rayar en frenesí . él él echar en cara el delito más execrable , y él hacer burla de él y de su hábito grosero . 
 « Tiita , ¿ no saber ? --decía Ramona riendo-- . él comer el cáscara de naranja ... » . 
 --¡Cochino ! otro voz infantil atestiguar con el mayor solemnidad que haber ver más . aquel mañana , Juanín estar en el cocina roir cáscara de patata . este sí que ser marranar . 
 Jacinta besar al delincuente , con gran estupefacción de el otro chico . 
 « Pues tener bonito el delantal » . Juanín tener el delantal como si haber estar fregar el suelo con él . todo el ropa estar igualmente sucio . 
 --tiita--le decir Isabelita hacer él el ofendida-- . 
 Si vierar ... no hacer más que arrastrar él por el suelo y dar coz como el burro . él ir a el basura y coger el puñado de ceniza para echárnosla por el cara ... 
 Entró Benigna , que venir de misa , y corroborar todo aquel denuncia , aunque con tono indulgente . 
 « Hija , no haber ver uno salvaje igual . el pobrecito ... bien él ver entre qué gente él haber criar » . 
 --mejor ... así él domesticarer . 
 --¡qué palabrota decir ! ... ¡ Ramón él haber reer más ... ! no saber el gracia que él hacer su lengua de arriero . anoche yo dar malo rato , porque llamar a su _ Pae Pepe _ y él acordar de el pocilga en que haber vivir ... ¡ Pobrecito ! este mañana él yo orinar en el sala . llegar yo y yo él encontrar con el enagua levantado ... gracias que no él él antojó hacer él sobre el _ puff _ ... él hacer en el coquero ... haber tener que cerrar el sala , porque yo destrozar todo . ¿ has ver cómo haber poner el nacimiento ? a Ramón él hacer muchísimo gracia ... y salir a comprar más figura ; porque si no , ¿ quién aguantar a este patulea ? no poder figurarte el que él armar aquí anoche . todo llorar en coro , y el otro coger figura y estrellando él contra el suelo . 
 --¡Pobrecillo!--exclamó Jacinta prodigar caricia a su hijo adoptivo y a todo el demá , para evitar uno tempestad de celos-- . ¿ Pero no veis que él él haber criar de otro manera que vosotros ? ya ir aprender a ser fino . ¿ verdad , hijo mío ? ( Juan decir que sí con el cabeza y examinar uno pendiente de Jacinta ) ... Sí ; pero no yo arranque el oreja ... ser preciso que todo seáis buen amiguito , y que tú llevéis como hermano . ¿ verdad , Juan , que tú no volver a romper el figura ? ... ¿ verdad que no ? Vaya , él ser formal . Ramoncita , tú que ser el mayor , enséñalir en vez de reñir él . 
 --Es mucho fresco : también él querer comer uno vela--dijo Ramoncita implacable . 
 --las vela no él comer , no . ser para encender él ... veréis qué pronto aprender él todo el cosa ... Si creeréis que no tener talento . 
 --no haber medio de hacer él comer más que con el manos--apuntó Benigna reir . 
 --pero mujer , ¿ cómo querer que saber ... ? si en su vida haber ver él uno tenedor ... Pero ya aprender ... ¿ no observar él listo que ser ? 
 Villuendas entrar con el figura . 
 « Vaya , a ver si este él salir de el guillotina » . 
 Mirábalas el _ Pituso _ sonreir con malicia , y el demá niño él apoderar de él , tomar todo género de precaución para librar él de el mano destructor del salvaje , que no él apartar de su madre adoptivo . el instinto , fuerte y precoz en el criatura como en el animalito , él impulsar a pegar él a Jacinta y a no apartar él de él mientras en el casa estar ... 
 ser como uno perrillo que prontamente distinguir a su amo entre todo el persona que él rodear , y él adherir a él y él mimar y acaricia . 
 Creíase Jacinta madre , y sentir uno placer indecible en su entraña , estar dispuesto a amar a aquel pobre niño con todo su alma . verdad que ser hijo de otro . pero este idea , que él interponer entre su dicha y Juanín , ir perder gradualmente su valor . ¿ qué él importar que ser hijo de otro ? ese otro quizá haber morir , y si vivir él mismo dar , porque él haber abandonar . Bastábale a Jacinta que ser hijo de su marido para querer él ciegamente . ¿ no querer Benigna a el hijo de el primero mujer de su marido como si ser hijo suyo ? pues él querer a Juanín como si él haber llevar en su entraña . ¡ Y no haber más que hablar ! olvido de todo , y nada de celo retrospectivo . en el excitación de su cariño , el dama acariciar en su mente uno plan algo atrevido . « Con ayuda de Guillermina--pensaba-- , ir a hacer el pamema de que haber sacar este niño de el Inclusa , para que en ninguno tiempo yo él poder quitar . él él arreglar , y él hacer uno documento en toda regla ... serar falsaria y Dios bendecir nuestro fraude » . 
 él dar mucho beso , recomendar él que ser bueno , y no hacer porquería . apenas él ver Juanín en el suelo , agarrar el bastón de Villuendas y él ser derecho hacia el nacimiento en el actitud más alarmante . Villuendas él reir sin atajar él , gritar : « ¡ Adiós , mi dinero ! , ¡ eh ! ... ¡ socorro ! , ¡ guardias ... ! » . 
 Chillido unánime de espanto y desolación llenar el casa . Ramoncita pensar seriamente en que deber llamar él a el Guardia Civil . 
 « Pillo , ver acá ; ese no él hacer » gritar Jacinta correr a sujetar él . 
 uno cosa agradar mucho a el joven . Juanín no obedecer a nadie más que a él . pero él obedecer a medias , mirar él con malicia , y suspender su movimiento de ataque . 
 « ya yo conoce--pensaba ella-- . ya saber que ser su mamá , que él ser de veras ... ya , ya él educar yo como ser debido » . 
 él más particular ser que cuando él despedir , el _ Pituso _ querer ir él con él . « volver , hijo de mi alma , volver ... ¿ veis cómo yo querer ? , ¿ él veis ? ... Con que portar él bien todo , y no regañar . al que ser malo , no él querer yo ... » . 

  --vi-- 
  no él él cocer el pan a Barbarita hasta no aplacar su curiosidad ver aquel alhaja que su hija él haber comprar , uno nieto . fuera este apócrifo o verdadero , el señora querer conocer él y examinar él ; y en cuanto tener Juan compañía , buscar suegra y nuera uno pretexto para salir , y él encaminar a el morada de Benigna . por el camino , Jacinta explorar otro vez el ánimo de su tía , esperar que él haber disipar su prevención ; pero ver con mucho disgusto que Barbarita continuar tanto severo y suspicaz como el día precedente . « A Baldomero él haber saber este mucho mal . decir que ser preciso garantía ... y , francamente , yo creer que haber obrar mucho de ligero ... » . 
 Cuando entrar en el casa y ver al _ Pituso _ , el severidad , lejos de disminuir , parecer más acentuado . contemplar Barbarita sin decir palabra al que él presentar como nieto , y después mirar a su nuera , que estar en ascua , con uno nudo mucho fuerte en el garganta . mas de repente , y cuando Jacinta él disponer a oír denegación categórico , el abuela lanzar uno fuerte exclamación de alegría , decir así : 
 « ¡ Hijo de mi alma ! ... ¡ amor mío ! , ver , ver a mi brazo » . 
 Y él apretar contra él tanto enérgicamente , que el _ Pituso _ no poder menos de protestar con uno chillido . 
 « ¡ Hijo mío ! ... corazón ... gloria , ¡ qué guapo eres ! ... Rico , tesoro ; uno beso a tu abuelita » . 
 --¿se parece?--preguntó Jacinta no poder expresar él bien , porque él él caer él bar , como vulgarmente él decir . 
 --¡que si él parecer ! --observó Barbarita tragar él con el ojos-- . Clavado , hija , clavado ... ¿ Pero qué duda tener ? yo parecer que estar mirar a Juan cuando tener cuatro año . 
 Jacinta él echar a llorar . « Y por él que hacer a ese fantasmona ... --agregó el señora examinar más el facción del chico-- , bien él él conocer en este espejo que ser guapo ... ser uno perfección este niño » . 
 Y vuelta a abrazar él y a dar él beso . 
 « Pues nada , hija --añadió después con resolución-- , a casa con él » . 
 Jacinta no desear otro cosa . pero Barbarita corregir al instante su propio espontaneidad , decir : « no ... no yo precipit . haber que hablar antes a tu marido . este noche sin falta él él decir tú , y yo yo encargar de volver a tantear a Baldomero ... Si ser clavado , pero clavado ... » . 
 --¡Y usted que dudar ! --qué quier ... ser preciso dudar , porque este cosa ser mucho delicado . pero el procesión yo andar por dentro . ¿ creerar que anoche haber soñar con este muñeco ? ayer , sin saber él que hacer comprar uno nacimiento . él comprar maquinalmente , por efecto de uno no saber qué ... mi resabio de compra movido del pensamiento que yo dominar . 
 --bien saber yo que usted cuando él ver ... 
 --¡dios mío ! ¡ Y el tienda cerrado hoy!--exclamó Barbarita en tono de consternación-- . si estar abierto , ahora mismo él comprar uno vestidito de marinero con su gorra en que decir : _ Numancia _ . ¡ qué bien él estar ! hijo de mi corazón , ver acá ... no tú yo escape ; si tú querer mucho , ¡ si ser tu abuelita ... ! yo decir este tontaina que haber romper el camello del Rey negro . bien , vida mío , bien roto estar . ya él comprar yo a mi niño uno gruesa de camello y de rey negro , blanco y de todo el color . 
 Jacinta tener ya celo . pero consolábar de él ver que Juanín no querer estar en el regazo de su abuela y él deslizar de el brazo de este para buscar el de su mamá verdadero . en aquel punto de el escena que él describir , empezar de nuevo el acusación y uno serie de informe sobre el distinto acto de barbarie consumado por Juanín . el cinco fiscal él enracimar en torno a el dos dama , formular cada cual su queja en el término más difamatorio . ¡ Válganos Dios él que haber hacer ! haber coger uno bota de Isabelita y tirádola dentro de el jofaina lleno de agua para que nadar como uno pato . « ¡ Ay , qué rico ! » clamar Barbarita comiéndosele a beso . después él haber quitar su propio calzado , porque ser uno marrano que gustar de andar descalzo con el pata sobre el suelo . « ¡ Ay , qué rico ! ... » . quito él también el media y echar a correr detrás del gato , coger él por el rabo y dar él mucho vuelta ... Por ese estar tanto mal humorado el pobre animalito ... luego él haber subir a el mesa del comedor para pegar él uno palo a el lámpara ... « ¡ Ay , qué rico ! » . 
 « ¡ Cuidado que ser desgracia!--repitió el señora de Santa Cruz dar uno gran suspiro-- , ¡ el tienda cerrado hoy ! ... Porque ser preciso comprar él ropita , mucho ropita ... haber en casa de Sobrino uno medida de color y uno trajecito de punto que ser uno preciosidad ... Ángel , ver , ver con tu abuelita ... ¡ Ah ! , ya conocer el mucho pillar él que haber hacer por él , y no querer estar con nadie más que tú » . 
 --ya él creer ... --indicó Jacinta con orgullo-- . pero no ; él ser bueno ¿ sí ? , y querer también a su abuelita , ¿ verdad ? 
 Al retirar él , ir por el calle tanto desatinada el uno como el otro . él dicho dicho : aquel mismo noche hablarir el dos a su respectivo marido . 
 aquel día , que ser el 25 , haber gran comida , y Juanito él retirar temprano de el mesa mucho fatigado y con dolor de cabeza . su mujer no él atreveír a decir él nada , reservar él para el día siguiente . tener bien preparado todo el discurso , que confiar en pronunciar él entero sin el menor tropiezo y sin turbar él . el 26 por el mañana entrar D. Baldomero en el cuarto de su hijo cuando este él acabar de levantar , y ambos estar allí encerrado como uno medio hora . el dos dama esperar ansiosa en el gabinete el resultado de el conferencia , y el impresión de Barbarita no tener nada de lisonjera : « Hija , Baldomero no él yo presentar mucho favorable . decir que ser necesario probar él ... ya ver tú , probar él ; y que ese del parecido ser ilusión nuestro ... ver él que decir Juan » . 
 tanto anhelant estar el dos , que él acercar a el puerta de el alcoba por ver si pescar alguno sílaba de él que el padre y el hijo hablar . pero no él percibir nada . el conversación ser sosegado , y a veces parecer que Juan él reir . pero estar de Dios que no poder salir de aquel cruel duda tan pronto como desear . parecer que el mismo demonio él hacer , porque en el momento de salir D. Baldomero del cuarto de su hijo , haber aquí que él presentar en el despacho Villalonga y Federico Ruiz . el primero caer sobre Santa Cruz para hablar él de el préstamo al Tesoro que hacer con dinero suyo y ajeno , ganar él el ciento por ciento en poco mes , y el segundo él meter de rondón en el cuarto del Delfín . Jacinta no poder hablar con este ; pero él sorprender mucho de ver él risueño y de el mirada maliciós y uno tanto burlona que su marido él echar . 
 ser todo a almorzar y el misterio continuar . contar Jacinta que nunca como en aquel ocasión sentir gana de dar a uno persona de bofetada y machacar él contra el suelo . haber destrozar a Federico Ruiz , cuyo charla insustancial y mareante , como zumbido de abejón , él interponer entre él y su marido . el maldito tener en aquel época el demencia de _ el castillo _ ; estar hacer averiguación sobre todo el que en España existir más o menos ruinoso , para escribir uno gran obra heráldico , arqueológico y de castrametación sentimental , que aunque estar bien hecho no haber de servir para nada . marear a Cristo con su aspaviento por si tal o cual ruina ser bizantina , mudéjar o lombarda con influencia mozárabe y perfil románico . « ¡ Oh ! , ¡ el castillo de Coca ! , ¿ pues y el de Turégano ? ... pero ninguno llegar a el del Bierzo ... ¡ Ah ! , ¡ el Bierzo ! ... el riqueza que haber en ese país ser uno asombro » . luego resultar que el tal _ riqueza _ ser de muro despedazado , de alero podrido y de bastión que él caer piedra a piedra . poner el ojo en blanco , el mano en cruz y el hombro a el altura de el oreja para decir : « haber uno ventana en el Castillo de Ponferrada que ... ir ... no poder expresar él que ser aquel ... » . creeríase que por el tal ventana él ver al Padre Eterno y a todo el Corte Celestial . « Caramba con el ventana--pensaba Jacinta , a quien él estar hacer daño el almuerzo-- . yo gustar de veras si servir para tirar tú por él a el calle con todo tus condenado castillo » . 
 Villalonga y D. Baldomero no prestar ni pizca de atención a el entusiasmo de su insufrible amigo , y él ocupar en cosa de más sustancia . 
 « Porque , figúrese usted ... el Director del Tesoro aceptar el préstamo en consolidado que estar a 13 ... y extender el pagar por todo el valor nominal ... al interés del 12 por 100 . usted ir atar cabo ... » . 
 --es escandaloso ... ¡ pobre país ! ... 
 uno instante él ver solo Juanito y su mujer , y poder decir él cuatro palabra . Jacinta querer hacer él uno pregunta que tener preparado ; pero él él anticipar dejar él yerto con este cruelísimo frase , dicho en tono cariñoso : « Nena , ver acá , ¿ con que hijito tener ? » . 
 Y no ser posible explicar él más , porque el tertulia él enzarzó y venir otro amigo que empezar a reír y a bromear , tomar él el pelo a Federico Ruiz con aquel de el castillo y preguntar él con seriedad si él haber estudiar todo sin que él él escapar alguno en el cuenta . después el conversación recaer en el política . Jacinta estar desesperado , y en el rato que poder cambiar uno palabrita con su suegra , este poníale uno cara mucho desconsolado , decir él : « Mal negocio , hija , mal negocio » . 
 Por el noche , comensal otro vez , y luego tertulia y mucho gente . hasta el doce durar aquel martirio . él marchar al fin uno a uno . 
 Jacinta él haber echar , abrir todo el ventana y sacudiéndol con uno servilleta , como él hacer con el mosca . cuando su marido y él él quedar solo , parecíale el casa uno paraíso ; pero su ansiedad ser tanto grande que no poder saborear el dulce aislamiento . ¡ solo en el alcoba ! al fin ... 
 Juan coger a su mujer cual si ser uno muñeca , y él decir : 
 « Alma mía , tu sentimiento ser de ángel ; pero tu razón , allá por ese nube , él dejar alucinar . tú haber engañar ; tú haber dar uno soberbio timo » . 
 --Por Dios , no yo digas ese --murmuró Jacinta , después de uno pausa en que querer hablar y no poder . 
 --si desde el principio hubieras hablar yo ... --añadió el Delfín mucho cariñoso-- . pero aquí tener el resultado de tu tapujo ... ¡ Ah , el mujer ! , todo él tener uno novela en el cabeza , y cuando él que imaginar no aparecer en el vida , que ser él más común , sacar su composicioncita . 
 estar el infeliz tanto turbado que no saber qué decir : « ese José Izquierdo ... » . 
 --es uno tunante . tú haber engañar de el manera más chusco ... sólo tú , que ser el mismo inocencia poder caer en red tanto mal urdido ... él que yo espantar ser que Izquierdo haber poder tener idea ... ser tanto bruto ; pero tanto bruto , que en aquel cabeza no caber uno invención de este clase . por él bestia que ser , parecer honrado sin ser él . no , no discurrir él tanto gracioso timo . o mucho yo engaño , o este salir de el cabeza de uno novelista que él alimentar con judía . 
 --El pobre Ido ser incapaz ... --de engañar a sabiendas , ese sí . pero no tú caber duda . el primitivo idea de que ese niño ser mi hijo deber ser suyo . él concebir como sospecha , como inspiración artístico-flatulenta , y el otro él decir : « Pues tomar , aquí haber uno negocio » . él que ser a _ Platón _ no él él ocurrir ; de ese estar seguro . 
 Jacinta , anonadado , querer defender su tema a todo trance . « Juanín ser tu hijo , no yo él nieguser » replicar llorar . 
 --Te jurar que no ... ¿ cómo quierar que tú él jure ? ... ¡ Ay Dios mío ! , ahora él yo estar ocurrir que ese pobre niño ser el hijo de el hijastra de Izquierdo . ¡ pobre Nicolasa ! él morir de sobreparto . ser uno excelente chica . su niño tener , con diferencia de tres mes , el mismo edad que tener el mío si vivir . 
 --¡si vivir ! --si vivir ... sí ... ya ver cómo tú canto claro . este querer decir que no vivir . 
 --no yo haber hablar nunca de ese --declaró severamente Jacinta-- . él último que yo contar ser ... qué saber yo ... no yo gustar recordar ese cosa . pero él yo venir al pensamiento sin querer . « no él ver más , no saber más de él ; intentar socorrer él y no él poder encontrar » . a ver , ¿ ser este él que yo dijistir ? 
 --sí , y ser el verdad , el puro verdad . pero más adelante haber otro episodio , del cual no tú haber hablar nunca , porque no haber para qué . cuando ocurrir , hacer ya uno año que estár casado ; vivir en el mejor armonía ... haber cierto cosa que no él deber decir a uno esposa . por discreto y prudente que ser uno mujer , y tú él ser mucho , siempre alborotar algo en tal caso ; no él hacer cargo de el circunstancia , ni él fijar en el móvil de el acción . entonces callar , y creer firmemente que hacer bien en callar . él que pasar no ser desfavorable para yo . poder haber tú él dicho ; pero ¿ y si él interpretabas mal ? ahora haber llegar el ocasión de contar tú él , y ver qué juicio forma . él que sí poder asegurar tú ser que ya no haber más . este que tú ir a decir ser el último párrafo de uno historia que tú haber referir por entrega . y él acabar . asunto agotado ... Pero ser tarde , hija mía , yo acostarer , dormir y mañana ... 

  --vii-- 
  « no , no , no--gritar Jacinta más bien airado que impaciente-- . ahora mismo ... ¿ crees que yo poder dormir en este ansiedad ? » . 
 --pues él que ser yo , chiquilla , yo acuesto--decir el Delfín , disponer él a hacerlo-- . si creeras  tú que tú ir a revelar algo que poner el pelo de punta . ¡ Si no ser nada ... ! , tú él contar porque ser el prueba de que tú haber engañar . ver que poner uno cara mucho tétrico . pues si no ser porque el lance ser bastante triste , tú decir que tú rierar ... ¡ tú haber de quedar más convencido ... ! Y no tú apurar por el _ plancha _ , hija . ahí tener él que el persona sacar de ser demasiado buena . el ángel , como que estar acostumbrado a volar , no andar por el tierra sin dar uno traspié a cada paso . 
 él haber acostumbrar de tal modo Jacinta a el idea de hacer suyo a Juanín , de criar él y educar él como hijo , que él lastimar al sentir él arrancado de él por uno prueba , por uno argumento en que intervenir el aborrecido mujer aquel cuyo nombre querer olvidar . él más particular ser que seguir querer al _ Pituso _ , y que su cariño y su amor propio él sublevar contra el idea de arrojar él a el calle . no él abandonar ya , aunque su marido , su suegra y el mundo entero él reír de él y él tener por loco y ridículo . 
 « Y ahora--sigueír Santa Cruz , mucho bien empaquetado entre su sábanas-- , despídete de tu novela , de ese grande invención de dos ingenio , Ido del Sagrario y José Izquierdo ... ir allá ... él último que tú decir ser ... » . 
 --Fue que él haber marchar de Madrid y que no pudistir averiguar a dónde . este yo él contar en Sevilla . 
 --¡qué memoria tener ! pues pasar tiempo , y al año de casado , uno día , de repente , plaf ... entrar tú en mi cuarto y yo dar uno carta . 
 --¿yo ? --sí , uno cartita que traer para yo . él abrir , yo quedar así uno poco atontado ... yo preguntar qué ser , y tú decir : « nada , ser el madre del pobre Valledor que yo pedir uno recomendación para el alcalde ... » . coger mi sombrero y a el calle . 
 --¡volvía a Madrid , tú llamar , tú escribía! ... --observó Jacinta , sentar él al borde del lecho , el mirada fijo , apagado el voz . 
 --Es decir , hacer que yo escribir , porque el pobrecilla no saber ... « Pues señor , no haber más remedio que ir allá » . creer que tu pobre marido ir de mucho mal humor . no poder figurarte él que él molestar el resurrección de uno cosa que creer muerto y desaparecido para siempre . « ¿ Por dónde salir ahora ? ... ¿ Para qué yo llamar ? » . yo decir también : « De fijo que haber muchacho por en medio » . este sucesión yo cargar . « Pero en fin , ¡ qué remedio ! ... » pensar al subir por aquel oscuro escalera . ser uno casa de el calle de Hortaleza , al parecer de huésped . en el bajo haber tienda de ataúd . ¿ Y qué ser ? , que el infeliz haber venir a Madrid con su hijo , con el mío : ¿ por qué no decir él claro ? , y con uno hombre , el cual estar mucho mal de fondo , él que no tener nada de particular ... llegar y poner él malo el pobre niño ser todo uno . viosir el pobre en uno trance mucho apurado . ¿ A quién acudir ? ser natural : a yo . yo él él decir . « has hacer perfectamente ... » . el más negro ser que el garrotillo él coger al pobrecillo nene tanto de filo , que cuando yo llegar ... tú ir a dar mucho pena , como yo él dar a yo ... pues sí , cuando llegar , el pobre niño estar expirar . él que yo él decir al ver él hecho uno mar de lágrima : « ¿ Por qué no yo avisar antes ? » . claro , yo haber llevar uno o dos buen médico y quién saber , quién saber si él hubiéramos salvar . 
 Jacinta callar . el terror no él dejar articular palabra . 
 « ¿ Y tú no llorar ? » ser él primero que él él ocurrir decir . 
 --Te asegurar que pasar uno rato ... ¡ ay qué rato ! ¡ Y tener que disimular en casa delante de tú ! aquel noche ir tú al Real . yo ir también ; pero tú jurar que en mi vida haber sentir , como en aquel noche , el tristeza agarrado a mi alma . tú no tú acordarás ... no sabíar nada . 
 --y ... --Y nada más . él comprar el cajita azul más bonito que haber en el tienda de abajo , y él él llevar al cementerio en uno carro de lujo con dos caballo empenachado , sin más compañía que el del hombre de Fortunata y el marido , o él que ser , de el patrona . en el Red de San Luis , mirar él que ser el casualidad , yo encontrar a mamá ... Díjome : « ¡ qué pálido estar ! » . « ser que venir de casa de Moreno Vallejo a quien él haber cortar hoy el pierna » . en efecto , él haber cortar el pierna , a consecuencia de el caída del caballo . Diciéndolo , mirar desaparecer por el calle de el Montera abajo el carro con el cajita azul ... ¡ cosa del mundo ! ir a ver : si yo tú haber contar este , ¿ no haber sobrevenir mil disgusto , celo y cuestión ? 
 --quizás no--dijo el esposa dar uno gran suspiro-- . según él que venir detrás . ¿ qué pasar después ? 
 --todo él que seguir ser mucho soso . desde que él dar tierra al pequeñuelo , yo no tener otro deseo que ver a el madre tomar el portante . poder creérmelo : no yo interesar nada . él único que sentir ser compasión por su desgracia , y no ser flojo el de vivir con aquel bárbaro , uno tiote grosero que él tratar mucho mal y no él dejar ni respirar . ¡ pobre mujer ! yo él decir , mientras él estar en el cementerio : « ¿ cómo ser que vivir con este animal y él aguantar ? » . y respondiome : « no tener más amparo que este fiera . no él poder ver ; pero el agradecimiento ... » . ser triste cosa vivir de este manera , aborrecer y agradecer . ya ver cuánta desgracia , cuánta miseria haber en este mundo , niña mío ... bueno , pues seguir diciéndote que aquel infeliz pareja yo dar el gran jaqueca . el tal , que ser mercachifle de este que poner puesto en el feria , pretender uno plaza de contador de él depositar de uno pueblo . ¡ valiente animal ! yo atosigar con su exigencia , y aun con amenaza , y no tardar en comprender que él que querer ser sacar yo dinero . el pobre Fortunata no yo decir nada . aquel bestia no él permitir que yo ver y hablar sin estar él presente , y él , delante de él , apenas alzar del suelo el ojo ; tanto aterrorizado él tener . uno noche , según yo contar el patrona , él querer matar el mucho bruto . ¿ saber por qué ? , porque yo haber mirar . así él decir él ... yo poder creer , como este ser noche , que Fortunata no yo inspirar sino lástima . él haber desmejorar mucho de físico , y en él espiritual no haber ganar nada . estar flaca , sucio , vestir de pingo que oler mal , y el pobreza , el vida de perro y el compañía de aquel salvaje habíanlir quitado gran parte de su atractivo . a el tres día él yo hacer insoportable el exigencia de el fiera , y yo avine a todo . no tener más remedio que decir : « Al enemigo que huir , puente de plata » ; y con tal de ver él marchar , no yo importar el sablazo que yo dar . Aflojé el cuarto a condición de que él haber de ir inmediatamente . y aquí paz y después gloria . y él acabar mi cuento , niña de mi vida , porque no haber volver a saber uno palabra de aquel respetable tronco , él que yo llenar de contento . 
 Jacinta tener su mirada engarzado en el dibujo de el colcha . su marido él tomar uno mano y él él apretar mucho . él no decir más que « ¡ pobre 
 _ Pituso _ , pobre Juanín ! » . de repente uno idea herir su mente como uno latigazo , sacándolo de aquel abatimiento en que estar . ser el convicción último que él revolver furioso en el agonía del vencimiento . no existir nada que él resignar a morir , y el error ser quizás él que con más bravura él defender de el muerte . cuando el error él ver amenazado de ese ridiculez a que el lenguaje corriente dar el nombre de _ plancha _ , hacer desesperado esfuerzo , azuzado por el amor propio , para prolongar su existencia . de el escombro de su ilusión deshecha sacar , pues , Jacinta el último argumento , el último ; pero él esgrimir con brío , quizás por él mismo que ya no tener más . « todo él que haber decir ser verdad : no él poner en duda . pero yo no tú decir sino uno cosa : ¿ Y el parecido ? » . 
 él mismo ser oír este el Delfín , que partir él de risa . 
 « ¡ el parecido ! Si no haber tal parecido ni él poder haber . sólo existir en tu imaginación . el chico de ese edad él parecer siempre a quien querer el que él mirar . Obsérvale bien ahora , examínalar el facción con imparcialidad , pero con imparcialidad y conciencia , ¿ saber ? ... y si después de este siguser encontrar parecido , ser que haber brujería en él » . 
 Jacinta él contemplar en su mente con aquel imparcialidad tanto recomendado , y ... el verdad ... el parecido subsistir ... aunque uno poquillo borroso y desvaneceir él por grado . en el desesperación de su inevitable derrota , encontrar aún el dama otro argumento . 
 « tu mamá también él encontrar uno gran parecido » . 
 --porque tú él calentaste el cabeza . tú y mamá sois dos buena maniático . yo reconocer que en este casa hacer falta uno chiquitín . también yo él desear tanto como vosotra ; pero este , hija de mi alma , no él poder ir a buscar a el tienda , ni él deber traer Estupiñá debajo de el capa , como el caja de cigarro . el parecido , convéncete tontuela , no ser más que el exaltación de tu pensamiento por causa de ese maldito novela del niño encontrado . y poder creer él , si como historia el caso ser falso , como novela ser cursi . si no , fijar tú en el persona que tú haber ayudar al desarrollo de tu obra : Ido del Sagrario , uno flatulento ; José Izquierdo , uno loco de el clase de cabellerias  ; Guillermina , uno loca santo , pero loca al fin . luego venir mamá , que al ver tú a tú chiflado , él chiflar también . su bondad él oscurecer el razón , como a tú , porque sois tanto buena que a veces , créelo , ser preciso ataros . no , no tú ría ; a el persona que ser mucho buena , mucho buena , llegar uno momento en que no haber más remedio que atar él . 
 Jacinta él sonreir con tristeza , y su marido él hacer mucho caricia , afanar él por tranquilizar él . tanto él rogar que él acostar , que al fin acceder a él . 
 « Mañana--dijo ella-- , irás yo a ver él » . 
 --a quién ... ¿ al chiquillo de Nicolasa ? ... ¡ yo ! 
 --Aunque no ser más que por curiosidad ... considéralo como uno compra que haber hacer el dos maniático . si compráramos uno perrito , ¿ no querríar ver él ? 
 --bueno , pues ir . faltar que mamá yo dejar salir mañana ... y bien poder , que este encierro yo ir cargar ya . 
 Acostose Jacinta en su lecho , y al poco rato observar que su esposo dormir . él tener poco sueño y pensar en él que acabar de oír . ¡ qué cuadro más triste y qué visión aquel de el miseria humano ! también pensar mucho en el _ Pituso _ . « él yo figurar que ahora él querer más . ¡ Pobrecito , tanto lindo , tanto mono y no parecer él ... ! Pero si yo yo confirmar en que él parecer ... ¡ Que ser ilusión ! ¿ cómo haber de ser ilusión ? no yo vengar a yo con cuento . aquel plieguecito de el nariz cuando él reír ... aquel entrecejo ... » . y así estar hasta mucho tarde . 
 el 28 por el mañana , ya de vuelta de misa , entrar Barbarita en el alcoba del matrimonio joven a decir él que el día estar mucho bueno , y que el enfermo poder salir bien abrigado . « tú cogéis el coche y vais a dar uno vuelta por el Retiro » . Jacinta no desear otro cosa , ni el Delfín tampoco . sólo que en vez de ir al Retiro , él personar en casa de Ramón Villuendas . Hallábase este en el escritorio ; pero cuando él ver entrar subir con él , desear presenciar el escena del reconocimiento , que esperar fuera patético y teatral . mucho él pasmar él y Benigna de que Juan ver al pequeñuelo con sosegado indiferencia , sin hacer ninguno demostración de cariño paternal . 
 « Hola , barbián--dijo Santa Cruz sentar él y coger al chico por ambos manos-- . pues ser guapo de veras . lástima que no ser nuestro ... no tú apurar , mujer , ya venir el verdadero _ Pituso _ , el legítimo , de el propio cosechero o de el propio tía Javiera » . 
 Benigna y Ramón mirar a Jacinta . 
 « ir a ver--prosiguió el otro constituir él en tribunal-- . vengar tú aquí y digan imparcialmente , con todo rectitud y libertad de juicio , si este chico él parecer a yo » . 
 Silencio . él romper Benigna para decir : 
 « verdaderamente ... yo ... nunca encontrar tal parecido » . 
 --¿y tú?--preguntó Juan a Ramón . 
 --yo ... pues decir él mismo que Benigna . 
 Jacinta no saber disimular su turbación . 
 « tú decir él que querer ... pero yo ... ser que no él fijar bien ... Y en último caso , ir a ver , ¿ yo negar que ser monísimo ? » . 
 --¡ah ! , ese no ... y que tener que ser uno gran pillete . tener a quien salir . su padre ser primero emplear en el _ gas _ ; después punto figurado en el casa de juego del _ pulpitillo _ . 
 --¡punto figurado ! ¿ Y qué ser ese ? 
 --¡oh ! , uno gran posición ... el papá de este niño , si no yo engaño , deber de estar ahora tomar aire en Ceuta . 
 --eso , ese no--indicar Jacinta con rabia-- . ¿ también querer tú infamar a mi niño ? Dámele acá ... ¿ no ser verdad , hijo , que tu papá no ... ? 
 todo él echar a reír . Consolábase él de su desairado situación besar él y decir : 
 « mirad cómo yo querer . pues no , no él abandono , aunque él mande quien él mande . ser mío » . 
 --como que tú haber costar tu dinero . 

  --viii-- 
  el chico él echar el brazo al cuello y mirar a el demá con rencor , como indignado de el nota infamante que él querer arrojar sobre su estirpe . el otro niño él él llevar para jugar , no sin que antes él hacer Jacinta mucho carantoña , por él cual decir Benigna que no _ deber dar él tanto fuerte _ . 
 « Cállate tú ... decir que no él abandono . yo él llevar a casa » . 
 --¿estás loca ? --insinuó el Delfín con severidad . 
 --no , que estar bien cuerda . --vamos , ten discreción ... no decir yo tampoco que él él echar a el calle ; pero en el Hospicio , bien recomendado , no él pasar mal . 
 --¡en el Hospicio ! --exclamó Jacinta con el cara mucho encendida-- , ¡ para que yo él mandar a el entierro ... y él dar de comer aquel bazofia ... ! 
 --¿pero tú qué creer ? ser uno criatura . ¿ De dónde sacar que así él tomar niño ajeno ? Chica , chica , estar en pleno romanticismo . 
 Benigna y su marido manifestar con enérgico signo de cabeza que aquel del romanticismo estar mucho bien dicho . 
 « Pero si yo también él querer proteger--afirmó Juan apreciar el sentimiento de su mujer y disculpar su exageración-- . haber ser uno suerte para él haber caer en nuestro mano librar él de el de Izquierdo . pero no disloquemos el idea . uno cosa ser proteger él y otro llevárnosle a casa . aunque yo querer darte ese gusto , faltar que mi padre él consentir . tu buen sentimiento tú hacer delirar , ¿ verdad , Benigna ? yo él haber decir que a el persona mucho buena , mucho buena , ser menester atar él alguno vez . este ser uno ángel , y el ángel caer en el tontería de creer que el mundo ser el cielo . el mundo no ser el cielo , ¿ verdad , Ramón ? , y nuestro acción no poder ser basar en el criterio angelical . si todo él que pensar y sentir el ángel , como mi mujer , él llevar a el práctica , el vida ser imposible , absolutamente imposible . nuestro idea deber inspirar él en el idea general , que ser el ambiente moral en que vivir . yo bien saber que él deber aspirar a el perfección ; pero no dar de puntapié a el armonía del mundo , ¡ pues bueno estar ! ... a el armonía del mundo , que ser ... para que él saber ... uno grandioso mecanismo de imperfección , admirablemente equilibrado y combinado . ir a ver , tú haber convencer , ¿ sí o no ? 
 --así , así --replicó Jacinta mucho triste , uno poco aturdido por el paradoja de su marido . Jacinta tener idea tanto alto de el talento y de el sabio lectura del Delfín , que raro vez dejar de doblegar él ante él , aunque en su fuero interno guardar alguno juicio independiente que el modestia y el subordinación no él permitir manifestar . no haber transcurrir diez segundo después de aquel _ así , así _ , cuando él oir uno gran chillería . « ¿ qué ser , qué haber ? » . ¡ qué haber de ser sino alguno barbaridad de Juanín ! así él comprender Benigna , correr alarmado al comedor , de donde el temeroso estrépito venir . 
 --¡bien por el chico valiente ! --decir Santa Cruz , a punto que Ramón Villuendas él despedir para bajar al escritorio . Jacinta correr al comedor y a poco volver aterrado . 
 « ¿ no saber él que haber hacer ? haber en el comedor uno bandeja de arroz con leche . Juanín él subir sobre uno silla y empezar a coger el arroz con leche a puñado ... así , así , y después de hartar él , él tirar por el suelo y él limpiar el mano en el cortina » . 
 Oyose el voz de Benigna , hecho uno furia : « tú ir a matar ... ¡ indecente ! , ¡ cafre ! » . el demá chico aparecer chillar . Jacinta él regañar : « Pero vosotros , tontaina , ¿ no veíais él que estar hacer ? ¿ Por qué no avisasteis ? ¿ ser que él dejáis enredar para después reíros y armar este alboroto ? » . 
 --Mujer , llévatar , llévatar de uno vez de mi casa este cachorro de tigre--dijo Benigna , entrar mucho soliviantada-- . ¡ Virgen del Carmen , mi bandeja de arroz con leche ! 
 el chico de Villuendas saltar gozoso . 
 « vosotro tenéis el culpa , bobones ; vosotros que él azuzáis » díjol el tiito , que en alguien tener que descargar su enfado . 
 « tú él tener que lavar --manifestó Benigna , sin cejar en su cólera-- , tú , tú . ¡ cómo yo haber poner el cortina ! » . 
 --bueno , mujer , él lavaré . no tú apurar . 
 --y vestir él de limpio . yo no poder . bastante tener con el mío ... y nada más . 
 --vaya , no alborot tanto , que todo él ser poco cosa . 
 Jacinta y su marido ser al comedor , donde él encontrar hecho uno adefesio , cara , mano y vestir lleno de aquel pringue . 
 « bien , bien por el hombre bravos--gritar Juan en presencia de el fiera-- . mano al arroz con leche . yo hacer gracia este muchacho » . 
 --te ir a matar , pillo--le decir su mamá adoptivo , arrodillar él ante él y contener el risa-- . tú haber poner bonito ... verásir que jabonadurir tú ir a llevar . 
 Mientras durar el lavatorio , el Villuendas chico él enracimar en torno a su tiito , subiéndosele a el rodilla y colgándosele de el brazo para contar él el grande cochinada que hacer el bruto de Juanín . no sólo él comer el vela , sino que lamer el plato , y _ dimpués _ ... tirar el tenedor al suelo . cuando su papá Ramón él reprendir , él enseñar el lengua , decir _ hostia _ y otro _ isprisiones _ feo , y _ dimpués _ ... hacer uno cosa mucho indecente , ¡ vaya ! , que ser levantar él el vestido por detrás , dar medio vuelta echar él a reír y enseñar el culito . 
 Santa Cruz no poder permanecer serio . volver al fin Jacinta , traer de el mano al delincuente ya lavado y vestido de limpio , y a poco entrar Benigna , completamente aplacado , y encarar él con su cuñado , él decir con el mayor severidad : « ¿ tener ahí uno duro ? no tener suelto » . Juan él apresurar a sacar el duro , y en el mismo momento en que él poner en el mano de Benigna , Jacinta y el chico soltar uno carcajada . Santa Cruz caer de su burro . 
 « yo él haber dar , chica . no yo acordar de que ser hoy día de Inocentes . buen haber ser , buen . ya yo extrañar a mi uno poco que en este casa del dinero no haber solver » . 
 --tomad--dijo Benigna a el niños-- ; vuestro tiito tú convidar a dulce . 
 --para inocentadas--indicó Juan riendo-- , el que yo haber querer dar mi mujer . 
 --a yo no--replicó Benigna-- . aquí haber hablar mucho de este , y el verdad , él poder ser auténtico ; pero el tostada del parecido no él encontrár . y pues resultar que este precioso fierecita no ser de el familia ... yo yo alegrar , y pedir que yo hacer el favor de quitar yo él de casa . bastante jaqueca yo dar el mía . 
 Jacinta y su marido él rogar al retirar él que él tener uno día más . ya decidirir . 
 cosa mucho cruel haber de oír Jacinta aquel día , pero de cuanto oir nada él causar tanto asombro y descorazonamiento como este palabra que Barbarita él decir al oído : 
 « Baldomero estar incomodado con tu bromazo . Juan él hablar claro . no haber tal hijo ni a cien mil legua . el verdad , tú tú precipitastar ; y en cuanto al parecido ... hablar con franqueza , hija ; no él parecer nada , pero nada » . 
 ser él que él quedar por oír a Jacinta . 
 « Pero usted ... ¡ por el Virgen santísima ! también ... --atrevio él a decir cuando el espanto él él permitió-- , también usted creer ... » . 
 --Es que él yo pegar tu ilusión --replicó el suegra esforzar él en disculpar su error-- . decir Juan que ser manía ; yo él llamar ilusión , y el ilusión él pegar como el viruela . el idea fijo ser contagiosa . por ese , mirar tú , por ese tener yo tanto miedo a el loco y yo asustar tanto de ver yo a su lado . ser que cuando alguno estar cerca de yo y él poner a hacer visajes , yo poner también yo a hacer él mismo . ser mono de imitación ... pues sí , convéncete , él del parecido ser ilusión , y el dos ... él diré mucho bajito , el dos haber hacer uno soberbio plancha . ¿ Y ahora , qué hacer ? no él tú pasar por el cabeza traer él aquí . Baldomero no él consentir , y tener mucho razón . yo ... si haber de decir tú el verdad , él haber tomar cariño . ¡ Ay ! , su salvajada yo divertir . ¡ ser tanto mono ! ¡ qué ojito aquel ! , ¿ pues y el plieguecito de el nariz ? ... y aquel boca , aquel labio , el piquito que hacer con el labio , sobre todo . ven acá y verásir el nacimiento que él comprar . 
 llevar a Jacinta a su cuarto de vestir y después de mostrar él el nacimiento , él decir : « aquí haber más contrabando . mira . este mañana ir a el tienda , y ... aquí tener : media de color , uno traje de punto , azul , a estilo inglés . mira el gorra que decir _ Numancia _ . este ser uno capricho que yo tener . estar saladísimo . tú jurar que si no él ver con el letrero en el frente , ir a tener uno disgusto » . 
 Jacinta oir y ver este con melancolía . 
 « ¡ Si saber usted él que hacer este mañana ! » decir ; y contar el lance del arroz con leche . 
 --¡Ay , Dios mío , qué gracioso ! ... ser para comer él él ... yo , tú decir el verdad , él traer a casa si no ser porque a Baldomero y a Juan no él gustar este tapujo ... ¡ Ay ! , de veras tú él decir . no poder uno vivir sin tener alguno ser pequeñito a quien adorar . ¡ Hija de mi alma ! , ser uno gran desgracia para todo que tú no yo _ des _ algo . 
 A Jacinta él él clavar este frase en el corazón , y estar temblar uno rato en él y agrandar el herida , como suceder con el flecha que no él haber clavar bien . 
 « Pues sí , este casa ser mucho ... mucho sosona . él faltar uno criatura que chille y alborote , que hacer diablura , que yo traer a todo mareado . cuando él hablar de este a Baldomero , él reír de yo ; pero bien él él conocer que ser hombre dispuesto a andar por ese suelo a cuatro pie , con el chico a el pela » . 
 --puesto que Benigna no él querer tener --decir el nuera-- , ni ser posible tampoco tener él aquí , él poner en casa de Candelaria . yo él pasar uno tanto al mes a mi hermana para que el huésped no ser uno carga pesado ... 
 --Me parecer mucho bien pensado ; pero mucho bien pensado . estar como el gata parida , esconder el cría hoy aquí , mañana allá . 
 --¿y qué remedio haber ? ... Porque él que ser al Hospicio no ir . ese que no él pensar ... ¡ qué cosa él él ocurrir a mi marido ! ya , como a él no él haber hacer ir nunca a el entierro , pisar lodo , aguantar el lluvia y el frío , él parecer mucho natural que el otro pobrecito él críar entre ataúd ... sí , estar fresco . 
 --yo yo encargar de pagar él el pensión en casa de Candelaria--dijo Barbarita , secretear él con su hija como el chiquillo que estar concertar uno travesura-- . yo parecer que deber empezar por comprar él uno camita . ¿ A tú qué tú parecer ? 
 replicar el otro que él parecer mucho bien y él consolar mucho con este conversación , dar él a forjar plan y a imaginar goz maternal . pero querer su malo suerte que aquel mismo día o el próximo cortar el vuelo de su mente D. Baldomero , el cual él llamar a su despacho para echar él el siguiente sermón : 
 « Querida , yo haber decir Bárbara que estar mucho confuso por no saber qué hacer con ese muchacho . no tú apurar ; todo él arreglar . 
 Porque tú tú ofuscara , no ir a echar él a el calle . para otro vez , bueno ser que no tú dejes llevar de tu buen corazón ... tanto a paso de carga , porque todo deber moderar él , hija , hasta el impulso sublim ... decir Juan , y estar mucho en él justo , que el procedimiento angelical trastornar el sociedad . como yo empeñer todo en ser perfecto , no yo poder aguantar uno a otro , y haber que andar a bofetada ... bueno , pues tú decir , que ese pobre niño quedar bajo mi protección ; pero no venir a este casa , porque ser indecoroso , ni a el casa de ninguno persona de el familia , porque parecer tapujo » . 
 no estar conforme con este idea Jacinta ; pero el respeto que su padre político él inspirar él quitar el resuello , imposibilitándolo de expresar él mucho y bueno que él él ocurrir . 
 « Por consiguiente --prosiguió el respetable señor tomar él a su nuera el dos manos-- , ese caballerito que comprar ser poner en el asilo de Guillermina ... no haber que fruncir el ceja . allí estar como en el gloria . ya haber hablar con el santo . yo él pensiono , para que él él dar educación y uno crianza conveniente . aprender uno oficio , y quién saber , quién saber si uno carrera . todo estar en que sacar disposición . Paréceme que no tú entusiasmar con mi idea . pero reflexionar uno poquito y verásir que no haber otro camino ... allí estar tanto ricamente , bien comido , bien abrigado ... ayer él dar a Guillermina cuatro pieza de paño del Reino para que él hacer chaqueta . ver que guapín él ir a poner . ¡ Y que no él llenar bien el barriga en gracia de Dios ! observar , si no , el cachet que tener , y aquel color de manzana . ya querer mucho niño , cuyo papá gastar levita y cuyo mamá él zarandear por ahí , estar tanto lucido y bien apañado como estar el de Guillermina » . 
 Jacinta él ir convencer , y cada vez sentir menos fuerza para oponer él a el razón de aquel excelente hombre . 
 « Sí ; aquí donde yo ves--agregar Santa Cruz con jovialidad-- , yo también él tener cariño a ese muñeco ... querer decir que no yo libré del contagio de vuestro manía de meter chico en este casa . cuando Bárbara yo él decir , estar él tanto creído de que ser mi nieto , que yo también yo él tragué . verdad que exigí prueba ... pero mientras venir tal prueba , perder el chaveta ... ¡ cosa de viejo ! , y estar todo aquel día hacer catálogo . yo procurar no dar él mucho cuerda a Bárbara , ni dejar yo arrastrar por él , y yo decir : « tengar serenidad y no chocheemos hasta ver ... » . pero pensar en él , tú él decir ahora en confianza , salir a el calle , yo reir solo , y sin saber él que yo hacer , yo meter en el Bazar de el Unión y ... » . 
 Don Baldomero , acentuar más su sonrisa paternal , abrir uno gaveta de su mesa y sacar uno objeto envuelto en papel . 
 « Y él comprar este ... ser uno acordeón . pensar dar él él cuando él trajerais a casa ... ver qué instrumento tanto bonito y qué buena voz ... veinticuatro real » . 
 coger el acordeón por el dos tapa , empezar a estirar él y a encoger él , hacer _ flin flan _ repetido vez . Jacinta él reir y al propio tiempo él él escapar dos lágrima . entrar entonces de improviso Barbarita , decir : « ¿ qué música ser este ? ... A ver , a ver » . 
 --nada , querida--declaróir el buen señor acusar él francamente-- . que a yo también él yo ser el santo al Cielo . no él querer decir . cuando tú yo salir con que él del nieto ser uno novela , _ flin flan _ , yo dar el idea de tirar este música a el calle , sin que nadie él ver ; pero ya que él comprar para él , _ flin flan _ , que el disfrutar ... ¿ no tú parecer ? 
 --a ver , dame acá--indicó Barbarita contentísima , ansiós de tañer  el pueril instrumento-- . ¡ Ah ! , calavera , así yo gastar el dinero en vicio . dámelo ... él tocar yo ... _ flin flan _ ... ¡ Ay ! , no saber qué tener este ... ¡ dar uno gusto oir él ! parecer que alegrar todo el casa . 
 Y salir tocar por el pasillo y decir a Jacinta : « Bonito juguete ... ¿ verdad ? pontir el mantilla , que ahora mismo ir a llevar él él , _ flin flan _ ... » . 


 -xi- 
 Final , que venir a ser principio 

  --i-- 
  quien mandar , mandar . resolvio él el cuestión del _ Pituso _ conforme a él dispuesto por don Baldomero , y el propio Guillermina él él llenar uno mañanita a su asilo , donde quedar instalado . ir Jacinta a ver él mucho a menudo , y su suegra él acompañar casi siempre . el niño estar tanto mimado , que el fundadora del establecimiento tener que tomar carta en el asunto , amonestar severamente a su amiga y cerrándol el puerta no poco vez . en el último día de aquel infausto año , entráronle a Jacinta melancolía , y no ser para menos , pues el desairado y risible desenlace de el novela _ Pitusiana _ haber abatir al más pintado . venir luego otro cosilla , menudencia si él querer , pero como caer sobre uno espíritu ya quebrantado , resultar con mayor pesadumbre de el que por sí tener . porque Juan , desde que él poner bueno y tomar calle , dejar de estar tanto expansivo , sobón y dengoso como en el día del encierro , y él acabar aquel escena nocturno en que el confianza imitar el lenguaje de el inocencia . el Delfín afectar uno gravedad y uno seso propio de su talento y reputación ; pero acentuar tanto el postura , que parecer querer olvidar con uno conducta sensato el chiquillada del periodo catarral . con su mujer mostrábase siempre afable y atento , pero frío , y a veces uno tanto desdeñoso . Jacinta él tragar este acíbar sin decir nada a nadie . su temor de marra empezar a condensar él , y atar cabo y observar pormenor , tratar de personalizar el distracción de su marido . pensar primero en el institutriz de el niña de Casa-Muñoz , por cierto cosilla que haber ver casualmente , y dos o tres frase , cazada al vuelo , de uno conversación de Juan con su confidente Villalonga . después tener este por uno disparate y él fijar en uno amiga suyo , casado con Moreno Vallejo , tendero de novedad de mucho reducido capital . dicho señora gastar uno lujo estrepitoso , dar mucho que hablar . haber , pues , uno amante . a Jacinta él él poner en el cabeza que este ser el Delfín , y andar desalado tras uno palabra , uno acento , uno detalle cualquiera que él él confirmar . más de uno vez sentir el cosquilla de aquel rabietina infantil que él entrar de sopetón , y dar patadil él en el suelo y tener que refrenar él mucho para no ir él hacia él y tirar él del pelo decir él : _ pillo ... farsante _ , con todo él demá que en su gresca matrimonial él acostumbrar . él que más él atormentar ser que él querer más cuando él él poner tanto juicioso hacer el bonitísimo papel de uno persona que estar en el sociedad para dar ejemplo de moderación y buen criterio . y nunca estar Jacinta más celoso que cuando su marido él dar aquel aire de formalidad , porque el experiencia él haber enseñar a conocer él , y ya él saber , cuando el Delfín él mostrar mucho decidor de frase sensato , envolver a el familia en el incienso de su argumentación paradójico , _ pico pardo _ seguro . 
 venir día marcado en el historia patrio por suceso resonant , y aquel familia feliz discutir este suceso como él discutir todo . ¡ el 3 de enero de 1874 ! ... ¡ el golpe de Estado de Pavía ! no él hablar de otro cosa , ni haber nada mejor de qué hablar . ser grato al temperamento español uno cambio teatral de institución , y volcar uno situación como él volcar uno puchero electoral . haber estar admirablemente hecho , según D. Baldomero , y el ejército haber salvar _ uno vez más _ a el desgraciado nación español . el consolidado haber llegar a 11 y el acción del Banco a 138 . el crédito estar hundido . el guerra y el anarquía no él acabar ; haber llegar al _ período álgido del incendio _ , como decir Aparisi , y pronto , mucho pronto , el que tener uno peseta él enseñar como cosa raro . 
 desear todo que ser Villalonga a el casa para que él contar el memorable sesión de el noche del 2 al 3 , porque él haber presenciar en el escaño rojo . pero el representante del país no aportar por allá . por fin él aparecer el día de Reyes por el mañana . pasar Jacinta por el recibimiento , cuando el amigo de el casa entrar . 
 « Tocaya , buen día ... ¿ cómo estar por aquí ? ¿ Y el monstruo , él haber levantar ya ? » . 
 Jacinta no poder ver al dichoso tocayo . Fundábase este antipatía en el creencia de que Villalonga ser el corruptor de su marido y el que él arrastrar a el infidelidad . 
 « Papá haber salir --díjole no mucho risueña-- . ¡ cuánto sentir no ver él a usted para que él contar ese ! ... ¿ tener usted mucho miedo ? decir Juan que él meter usted debajo de uno banco » . 
 --¡Ay , qué gracia ! ¿ haber salir también Juan ? 
 --no , él estar vestir . Pase usted . 
 Y ser detrás de él , porque siempre que el dos amigo él encerrar , hacer él el imposible por oír él que decir , poner su orejita rosado en el resquicio de el mal cerrado puerta . Jacinto esperar en el gabinete , y su tocaya entrar a anunciar él . 
 « Pero qué , ¿ haber venir ya ese pelagato ? » . 
 --sí ... resalao ... aquí estar . 
 --pasa , danzante ... ¡ dichoso el ojo ... 
 el amigote entrar . Jacinta notar en el ojo de este algo de intención picaresca . de buen gana él esconder detrás de uno cortina para estafarl su secreto a aquel par de tunant . desgraciadamente tener que ir al comedor a cumplir cierto órden que Barbarita él haber dar ... pero dar uno vueltecita , y tratar de pescar algo ... 
 « Cuenta , chico , contar . estár rabiar por ver tú » . 
 Y Villalonga dar principio a su relato delante de Jacinta ; pero en cuanto este él marchar , el semblante del narrador inundo él de malicia . mirar ambos a el puerta ; cercioro él el compinche de que el esposa él haber retirar , y volver él hacia el Delfín , él decir con el voz temeroso que emplear el conspirador doméstico : 
 « ¿ Chico , no saber ... el noticia que tú traer ... ? ¡ Si superar a quién haber ver ! ¿ yo oier tu mujer ? » . 
 --no , hombre , perder cuidado --replicó Juan poner él el botón de el pechera-- . Claréate pronto . 
 --pues haber ver a quien menos poder figurarte ... estar aquí . 
 --¿quién ? --fortunata ... Pero no tener idea de su transformación . ¡ vaya uno cambiazo ! estar guapísimo , elegantísimo . Chico , yo quedar turulato cuando él ver . 
 Oyéronse el paso de Jacinta . cuando aparecer levantar el cortina , Villalonga dar uno brusco retorcedura a su discurso : « no , hombre , no yo haber entender ; el sesión empezar por el tarde y él suspender a el ocho . durante el suspensión él tratar de llegar a uno inteligencia . yo yo acercar a todo el grupo a oler aquel guisado ... ¡ jum ! , malo , malo ; el ministerio Palanca él ir cocer , él ir cocer ... A todo ese ... ¡ figúratar si estar ciego aquel hombre ! ... a todo este , fuera de el Cortes él estar preparar el máquina para echar él el zancadilla . Zalamero y yo salir y entrár a turno para llevar noticia a uno casa de el calle de el Greda , donde estar Serrano , Topete y otro . ' mi general , no él entender . aquel ser uno balsa de aceite ... hirveir . tumr a Castelar . en fin , él haber de ver ahora ' . ' vuelva usted allá . ¿ haber votación?'.--'creo que sí ' . --'Tráiganos usted el resultado ' » . 
 --El resultado de el votación --indicó Santa Cruz-- , ser contrario a Castelar . Di uno cosa , ¿ y si haber ser favorable ? 
 --no él haber hacer nada . tenlo por cierto . pues como tú decir , hablar Castelar ... 
 Jacinta poner mucho atención a este ; pero entrar Rafaela a llamar él y tener que retirar él . 
 « gracias a Dios que estar solo otro vez--dijo el compinche después que él ver salir-- . ¿ yo oier ? » . 
 --¿qué haber de oír ? ... ¡ qué medroso tú haber volver ! contar , pronto . ¿ dónde el viste ? 
 --pues anoche ... estar en el Suizo hasta el diez . después yo ir uno rato al Real , y al salir ocurrio yo pasar por _ Praga _ a ver si estar allí Joaquín Pez , a quien tener que decir uno cosa . entro y él primero que yo ver ser uno pareja ... en el mesa de el derecha ... Quedeme mirar como uno bobo ... ser uno señor y uno mujer vestido con uno elegancia ... ¿ cómo tú decir ? , con uno elegancia improvisado . « yo conocer ese cara » , ser él primero que él yo ocurrir . y al instante caer ... « ¡ Pero si ser ese condenada de Fortunata ! » . por mucho que yo tú decir , no poder formar tú idea de el metamorfosis ... tendrir que ver él por tu propio ojo . estar de rechupete . de fijo que haber estar en París , porque sin pasar por allí no él hacer cierto transformación . Púseme todo él cerca posible , esperar oir él hablar . « ¿ cómo hablar ? » yo decir yo . porque el talle y el corsé , cuando haber dentro calidad , él arreglar el modisto fácilmente ; pero él que ser el lenguaje ... Chico , había de ver él y tú quedaríar lelo , como yo . diría que su elegancia ser de lance y que no tener aire de señora ... Convenido ; no tener aire de señora ; ni falta ... pero ese no quitar que tener uno aire seductor , capaz de ... ir , que si él ver , tira piedra . tú acordarás de aquel cuerpo sin igual , de aquel busto estatuario , de ese que él dar en el pueblo y morir en el oscuridad cuando el civilización no él buscar y el _ presentar _ . cuántos vez él decir : « ¡ Si este busto saber explotar él ... ! » . pues ¡ hala ! , ya él tener en perfecto explotación . ¿ tú acordar de él que sostenía ? ... « el pueblo ser el cantera . de él salir el grande idea y el grande belleza . venir luego el inteligencia , el arte , el mano de obra , sacar el bloque , él talla » ... pues chico , ahí él tener bien labrado ... ¡ qué línea tanto primorosa ! ... por supuesto , hablar , de fijo que meter el pata . yo yo acercar con disimulo . comprender que yo haber conocer y que mi mirada él cohibían ... ¡ Pobrecilla ! él elegante no él quitar él ordinario , aquel no saber qué de pueblo , cierto timidez que él combinar no saber cómo con el descaro , el conciencia de valer mucho poco , pero mucho poco , moral e intelectualmente , unido a el seguridad de esclavizar ... ¡ ah , bribona ! , a el que valer más que él ... decir , no yo atrevir a afirmar que valgar más , como no ser por el forma ... en resumido cuenta , chico , estar que _ ahumo _ . yo pensar en el cantidad de agua que haber preceder a el transformación . pero ¡ ah ! , el mujer aprender este mucho pronto . ser el mismo demonio para asimilar él todo él que ser del reino de el _ toilette _ . en cambio , yo apostar que no haber aprender a leer ... ser así ; luego decir que si el pervertimos . pues volver a él mismo , el metamorfosis ser completo . agua , figurín , el fácil costumbre de emperejilar él ; después sedar , terciopelo , el sombrerito ... 
 --¡sombrero!--exclamó Juan en el colmo de el estupefacción . 
 --sí ; y no poder figurarte él bien que él caer . parecer que él haber llevar todo el vida ... ¿ tú acordar del pañolito por el cabeza con el pico arriba y el lazada ? ... ¡ quién él decir ! ¡ qué transición ! ... él que tú decir ... el que tener genio , aprender en uno abrir y cerrar de ojo . el raza español ser tremendo , chico , para el asimilación de todo él que pertenecer a el forma ... ¡ Pero si habías de ver él tú ... ! yo , tú él confesar , estar pasmado , absorto , embebir ... 
 ¡ Ay Dios mío ! , entrar Jacinta , y Villalonga tener que dar uno quiebro violentísimo ... 
 « tú decir que estar embebecido . el discurso de Salmerón ser admirable ... pero de él más admirable ... aún yo parecer que estar ver aquel cara de _ hijo del desierto _ , y aquel movimiento horizontal de el ojo y el gallardía de el gesto . gran hombre ; pero yo pensar : ' no tú valer tu filosofía ; en buen tú haber meter , y ya verar el que tú tener armada ' . hablar después Castelar . ¡ qué discursazo ! , ¡ qué valor de hombre ! , ¡ cómo él crecer ! Parecíame que tocar al techo . cuando concluir : ' A votar , a votar ... ' » . 
 Jacinta volver a salir sin decir nada . sospechar quizás que en su ausencia el tunant hablar de otro asunto , y él alejar con ánimo de volver y aproximar él cauteloso . 
 « Y aquel hombre ... ¿ quién ser ? » preguntar el Delfín que sentir el ardor de uno curiosidad febril . 

  --ii-- 
  tú decir ... desde que él ver , yo decir : « yo conocer ese cara » . pero no poder caer en quién ser . entrar Pez y hablar ... él también querer reconocer él . yo devanábamos el seso . por fin caímos en el cuenta de que haber ver a aquel sujeto día antes en el despacho del director del Tesoro . creer que hablar con este del pago de uno fusil encargado a Inglaterra . tener acento catalán , gastar bigote y perilla ... cincuenta año ... bastante antipático . pues verar ; como Joaquín y yo él mirár tanto , el tío aquel él escamar . él no _ él timar _ ... parecer como vergonzoso ... ¡ y qué mona estar con su vergüenza ! ¿ tú acordar de aquel palmito descolorido con cabo negro ? pues haber mejorar mucho , porque estar más grueso , más lleno de cara y de cuerpo . 
 Santa Cruz estar algo aturdido . oyo él el voz de Barbarita , que entrar con su nuera . 
 « salir de estampía ... --siguió Villalonga--a anunciar a el amigo que haber empezar el votación ... A el pie de usted , Barbarita ... yo bien , ¿ y usted ? aquí estar contar ... Pues decir que echar a correr ... » . 
 --hacia el calle de el Greda . --no ... el amigo él haber trasladar a uno casa de el calle de Alcalá , el de Casa-Irujo , que tener ventana al parque del ministerio de el Guerra ... subo y yo él encontrar mucho desanimado . yo asomé con él a el ventana que dar a Buenavista , y no ver nada ... « ¿ Pero a cuándo esperar ? ¿ En qué estar pensar ? ... » . francamente , yo creer que el golpe él haber chafar y que Pavía no él atrevir a echar el tropa a el calle . Serrano , impaciente , limpiar el cristal empañado , para mirar , y abajo no él ver nada . « mi general --le dije-- , yo ver uno faja negro , que así de pronto , en el oscuridad de el noche , parecer uno zócalo ... mire usted bien , ¿ no ser uno fila de hombres?».--«¿y qué hacer ahí pegado a el pared?».--«Vea usted , vea usted , el zócalo él mover . parecer uno culebra que rodear todo el edificio y que ahora él desenroscir ... ¿ Ve usted ? ... el punta él extender hacia el rampas».--«Soldados son--dijo en voz bajo el general , y en el mismo instante entrar Zalamero con medio palmo de lengua fuera , decir : « el votación seguir : el ventaja que llevar al principio Salmerón , él llevar ahora Castelar ... nueve voto ... pero aún faltar por votar el mitad del Congreso ... » . ansiedad en todo el cara ... A yo yo tocar entonces ir allá , para traer el resultado final de el votación ... tras , tras ... coger mi calle del Turco , y entrar en el Congreso , yo encontrar a uno periodista que salir : « el proposición llevar diez voto de ventaja . tener ministerio Palanca » . ¡ pobre Emilio ! ... entrar . en el salón estar votar ya el fila de arriba . eché uno vistazo y salir . Di el vuelta por el curva , pensar él que acabar de ver en Buenavista , el cinta negro enroscado en el edificio ... Figueras salir por el escalerilla del reloj , y yo decir : « usted qué creer , ¿ haber trifulca este noche ? » . y él responder : « Váyase usted tranquilo , maestro , que no haber nada ... » . « yo parece--dijo con socarronería--que este él él llevar Pateta » . yo yo reir . y a poco pasar uno portero , y yo decir con el mayor tranquilidad del mundo , que por el calle del Florín haber tropa . « ¿ De veras ? visión de usted . ¡ qué tropa ni qué niño muerto ! » . yo yo hacer de nuevo . Asomé el jeta por el puerta del reloj . « no yo mover de aquí--pensé , mirar el mesa-- . ahora veréis él que ser canela ... » . estar leer el resultado de el votación . leer el nombre de todo el votante sin omitir uno . de repente aparecer por el puerta del rincón de Fernando el Católico varios quinto mandado por uno oficial , y él plantar junto a el escalera de el mesa . parecer comparsa de teatro . por el otro puerta entrar uno coronel viejo de el Guardia Civil . 
 « el coronel Iglesias--dijo Barbarita , que desear terminar el relato-- . de buena escapar el país ... bien , Jacinto , suponer que almorzar usted con yo » . 
 --pues ya él creo--dijo el Delfín-- . hoy no él soltar ; y pronto mamá , que ser tarde . 
 Barbarita y Jacinta salir . « ¿ Y Salmerón qué hacer ? » . 
 --Yo poner todo mi atención en Castelar , y él ver llevar él el mano a el ojo y decir : ¡ qué ignominiar ! En el mesa él armar uno barullo espantoso ... grito , protesta . desde el reloj ver uno masa de gente , todo en pie ... no distinguir al presidente . el quinto inmóvil ... De repente ¡ pum ! , sonar uno tiro en el pasillo ... 
 --Y empezar el desbandada ... pero dimir otro cosa , chico . no poder apartar de mi pensamiento ... ¿ decía que llevar sombrero ? 
 --¿quién ? ... ¡ Ah , aquel ! 
 --sí , sombrero , y de muchísimo gusto--dijo el compinche con tanto énfasis como si continuar narrar el suceso histórico-- , y vestido azul elegantísimo y abrigo de terciopelo ... 
 --¿tú estar de guasa ? abrigo de terciopelo . 
 --vaya ... y con piel , uno abrigo soberbio . él caer tanto bien ... que ... 
 Entró Jacinta sin anunciar él ni con ruido de paso ni de ninguno otro manera . Villalonga girar sobre el último concepto como uno veleta impulsado por fuerte racha de viento . 
 « el abrigo que yo llevar ... mi gabán de piel ... querer decir , que en aquel marimorena yo arrancar uno solapa ... el piel de uno solapa querer decir ... » . 
 --cuando él meter usted debajo del banco . 
 --yo no yo meter debajo de ninguno banco , tocayar . él que hacer ser poner yo en salvo como el demá por él que poder tronar . 
 --mira , mirar , querido esposa--dijo Santa Cruz , mostrar a su mujer el chaleco , que él quitar apenas puesto-- . mira cómo colgar ese último botón de abajo . hazme el favor de pegárselo o decir él a Rafaela que él él pegar , o en último caso llamar al coronel Iglesias . 
 --venga acá--dijo Jacinta con mal humor , salir otro vez . 
 --en buen apuro yo ver , camaraíta --decir Villalonga contener el risa-- . ¿ él enterar ? pues verar ; otro detalle . llevar uno pendiente de turquesa , que ser el gracia divino sobre aquel cutis moreno pálido . ¡ Ay , qué orejita de Dios y qué turquesa ! tú él hubierar comer . cuando él ver levantar él , yo propusimos seguir a el pareja para averiguar dónde vivir . todo el gente que haber en Praga él mirar , y él más parecer corrido que orgulloso . salir ... tras , tras ... calle de Alcalá , Peligros , Caballero de Gracia , él delante , yo detrás . por fin dar fondo en el calle del Colmillo . llamar al sereno , él abrir , entrar . 
 En uno casa que estar en el acera del Norte entre el tienda de figura de yeso y el establecimiento de burra de leche ... allí . 
 entrar Jacinta con el chaleco . 
 --vamos ... a ver ... ¿ manda usía otro cosa ? 
 --nada más , hijita ; mucho gracia . decir este monstruo que no tener miedo y que él salir tanto tranquilo ... yo no él creer . 
 --¿Pero miedo a qué ? ... Si yo estar en el ajo ... tú decir el último detalle para que tú asombréis . el cañón que poner Pavía en el boca-call estar descargado . y ya veis el que pasar dentro . dos tiro al aire , y él mismo que él desbandar el pájaro posado en uno árbol cuando dais debajo de él dos palmada , así él desbandar el asamblea de el República . 
 --El almuerzo estar en el mesa . ya poder tú venir--dijo el esposa , que salir delante de él mucho preocupado . 
 --¡Estómagos , a defender él ! 
 alguno palabra haber coger el Delfina al vuelo que no tener , a su parecer , ninguno relación con aquel de el Cortes , el coronel Iglesias y el ministerio Palanca . indudablemente haber moro por el costa . ser preciso descubrir , perseguir y aniquilar al corsario a todo trance . en el mesa versar el conversación sobre el mismo asunto , y Villalonga , después de volver a contar el caso con todo su pelo y señal para que él oír D. Baldomero , añadir diferente pormenor que dar color a el historia . 
 --¡ah ! Castelar tener golpe admirable . « ¿ Y el Constitución federal ? ... » . --«la quemasteis en Cartagena » . 
 --¡qué bien dicho ! --El único que él resistir a dejar el local ser Díaz Quintero , que empezar a pegar grito y a forcejear con el guardia civil ... el diputado y el presidente abandonar el salón por el puerta del reloj y aguardar en el biblioteca a que él dejar salir . Castelar él ser con dos amigo por el calle del Florín , y retiro él a su casa , donde tener uno fuerte ataque de bilis . 
 este referencia o noticia suelto ser en aquel triste historia como el uva desgranada que quedar en el fondo del cesto después de sacar el racimo . ser el más maduro , y quizás por este el más sabroso . 

  --iii-- 
  En el siguiente día , el observador y suspicaz Jacinta notar que su marido entrar en casa fatigado , como hombre que haber andar mucho . ser el perfecto imagen del corredor que ir y venir y subir escalera y recorrer calle sin encontrar el negocio que buscar . estar cabizbajo como el que perder dinero , como el cazador impaciente que él despernir de monte en monte sin ver pasar alimaña cazable ; como el artista desmemoriado a quien él él escapar del filo del entendimiento el idea feliz o el imagen que valer para él uno mundo . su mujer tratar de reconocer él , echar en él el sonda de el curiosidad cuyo plomo ser el celo ; pero el Delfín guardar su pensamiento mucho al fondo y cuando advertir conato de sondaje , íbase más abajo todavía . 
 estar el pobre Juanito Santa Cruz sometido al horroroso suplicio de el idea fijo . salir , investigar , rebuscar , y el mujer aquel , visión inverosímil que haber trastornar a Villalonga , no parecer por ninguno parte . ¿ ser sueño , o ficción vano de el sentido de su amigo ? el portera de el casa indicado por Jacinto él prestar a dar cuanto noticia él él exigir , mas él único de provecho que Juan obtener de su indiscreción complaciente ser que en el casa de huésped del segundo haber vivir uno señor y uno señora , « guapetona él » durante dos día nada más . después haber desaparecer ... el portera declarar con notorio agudeza que , a su parecer , el señor él haber largar por el tren , y el _ individua _ , señora ... o él que ser ... _ andar por Madrid _ . ¿ Pero dónde demonio andar ? este ser él que haber que averiguar . con todo su talento no poder Juan dar él explicación satisfactorio del interés , de el curiosidad o afán amoroso que despertar en él uno persona a quien dos año antes haber ver con indiferencia y hasta con repulsión . el forma , el pícaro forma , alma del mundo , tener el culpa . haber bastar que el infeliz joven abandonado , miserable y quizás mal oliente él trocar en el aventurera elegante , limpio y seductoro , para que el desdén del hombre del siglo , que rendir culto al arte personal , él trocar en uno afán ardiente de apreciar por él mismo aquel transformación admirable , prodigio de este nuestro edad de seda . « Si este no ser más que curiosidad , puro curiosidad ... --se decir Santa Cruz , caldear su alma turbada-- . seguramente , cuando él ver yo quedar como si tal cosa ; pero querer ver él , querer ver él a todo trance ... y mientras no él ver , no creeré en el metamorfosis » . y este idea él dominar de tal modo , que él infructuoso de su pesquisa producíale uno dolor indecible , y él ser exaltar , y por último figurábase que tener sobre él uno grande , irreparable desgracia . para acabar de aburrir él y trastornar él , uno día ser Villalonga con nuevo cuento . « haber averiguar que el hombre aquel ser uno trapisondista ... ya no estar en Madrid . él de el fusil ser uno timo ... letra falsificado » . 
 --pero él ... --a él él haber ver ayer Joaquín Pez ... Sosiégate , hombre , no tú ir a dar algo . ¿ dónde decir ? pues por no saber qué calle . el calle no importar . ir vestido con el mayor humildad ... tú dirar como yo , ¿ y el abrigo de terciopelo ? ... ¿ y el sombrerito ? ... ¿ y el turquesa ? ... Paréceme que yo decir Joaquín que aún llevar el turquesa ... no , no , no decir este , porque si él haber llevar , no él haber ver . ir de pañuelo a el cabeza , bien anudado debajo de el barba , y con uno mantón negro de mucho uso , y uno gran lío de ropa en el mano ... ¿ tú explicar este ? ¿ no ? pues yo sí ... En el lío ir el abrigo , y quizás otro prenda de ropa ... 
 --como si él viera--apuntar Juanito con rápido discernimiento-- . Joaquín él ver entrar en uno casa de préstamo . 
 --hombre , ¡ qué talentazo tener ! ... verde y con asa ... 
 --¿pero no él ver salir ; no él seguir después para ver dónde vivir ? 
 --eso tú tocar a tú ... también él él haber hacer . pero considerar , alma cristiano , que Joaquinito ser de el Junta de Aranceles y Valoraciones , y precisamente haber junta aquel tarde , y nuestro amigo ir al ministerio con el puntualidad de uno Pez . 
 quedose Juan con este noticia más pensativo y peor humorado , sentir arreciar el síntoma del mal que padecer , y que principalmente él alojar en su imaginación , mal de ánimo con mezcla de uno desate nervioso acentuado por el contrariedad . ¿ Por qué él despreciar cuando él tener como ser , y él solicitar cuando él volver mucho distinto de él que haber ser ? ... el pícaro ideal , ¡ ay ! , el eterno _ ¿ cómo ser ? _ Y el pobre Jacinta , a todo este , descrismar él por averiguar qué demonch de antojo o manía embargar el ánimo de su inteligente esposo . este él mostrar siempre considerado y afectuoso con él ; no querer dar él motivo de queja ; mas para conseguir él , necesitar apelar a su mismo imaginación dañado , revestir a su mujer de forma que no tener , y suponérselar más ancho de hombro , más alto , más mujer , más pálido ... y con el turquesa aquel en el oreja ... Si Jacinta llegar a descubrir este arcano escondidísimo del alma de Juanito Santa Cruz , de fijo pedir el divorcio . pero este cosa estar mucho adentro , en caverna más hondo que el fondo de el mar , y no llegar a él el sonda de Jacinta ni con todo el plomo del mundo . 
 cada día más dominado por su frenesí investigador , visitar Santa Cruz diferente casa , uno de peor fama que otro , misterioso aquel , este al alcance de todo el público . no encontrar él que buscar en él que parecer más alto , descender de escalón en escalón , visitar lugar donde haber estar alguno vez y otro donde no haber estar nunca . hallar cara conocido y amiga , cara desconocido y repugnant , y a todo pedir noticia , buscar remedio al tifus de curiosidad que él consumir . no dejar de tocar a ninguno puerta tras de el cual poder esconder él el vergüenza perdido o el perdición vergonzoso . su explicación parecer él que no ser por el ardor con que él practicar y el carácter humanitario de que él revestir . parecer uno padre , uno hermano que desalado buscar a el prenda querido que haber caer en el dédalo tenebroso del vicio . y querer cohonestar su inquietud con razón filantrópica y aun cristiano que sacar de su entendimiento rico en sofisterías . « ser uno caso de conciencia . no poder consentir que caer en el miseria y en el abyección , ser , como ser , responsable ... ¡ Oh ! , mi mujer yo perdonar ; pero uno esposa , por inteligente que ser , no poder hacer él cargo de el motivo moral , sí , moral que tener para proceder de este manera » . 
 Y siempre que ir de noche por el calle , todo bulto negro o pardo él él antojar que ser el que buscar . correr , mirar de cerca ... y no ser . a veces creer distinguir él de lejos , y el forma él perder en el gentío como el gota en el agua . el silueta humano que en el claro oscuro de el movible muchedumbre parecer escamoteada por el esquina y el portal , él traer descompuesto y sobresaltado . Mujeres ver mucho , a oscuras aquí , allá iluminado por el claridad de el tienda ; mas el suyo no parecer . entrar en todo el café , hasta en alguno taberna entrar , uno vez solo , otro acompañado de Villalonga . ir con el certidumbre de encontrar él en tal o cual parte ; pero al llegar , el imagen que llevar él , como hechura de su propio ojo , él desvanecir en el realidad . « ¡ parecer que donde querer que ir --decía con profundo tedio--llevo su desaparición , y que estar condenado a expulsar él de mi vista con mi deseo de ver él ! » . Decíale Villalonga que tener paciencia ; pero su amigo no él tener ; ir perder el serenidad de su carácter , y él lamentar de que a uno hombre tanto grave y bien equilibrado como él él trastornar tanto uno mero capricho , uno tenacidad del ánimo , desazón de el curiosidad no satisfecho . « cosa de el nervio , ¿ verdad Jacintillo ? este pícaro imaginación ... ser como cuando tú tú ponías enfermo y delirante esperar ver salir uno carta que no salir nunca . francamente , yo yo creer más fuerte contra este horrible neurosis de el carta que no salir » . 
 uno noche que hacer mucho frío , entrar el Delfín en su casa no mucho tarde , en uno estado lamentable . él sentir mal , sin poder precisar él que ser . dejo él caer en uno sillón y él inclinar de uno lado con muestra de intensísimo dolor . acudir a él su amante esposa , mucho asustado de ver él así y de oír el ayes lastimero que de su labio él escapar , junto con uno expresión feo que él perdonar fácilmente a el hombre que padecer . « ¿ qué tener , nenito ? » . el Delfín él oprimíar con el mano el costado izquierdo . al pronto creer Jacinta que a su marido él haber pegar uno puñalada . dar uno grito ... mirar ; no tener sangre ... 
 « ¡ Ah ! ¿ ser que tú doler ? ... ¡ Pobrecito niño ! ese ser frío ... Espérate , tú poner uno bayeta caliente ... tú dar friega con ... con árnica ... » . 
 Entró Barbarita y mirar alarmado a su hijo , pero antes de tomar ninguno disposición , echo él uno buen reprimenda porque no él recatar del crudísimo viento seco del Norte que en aquel día reinar . Juan entonces él poner a tiritar , dar diente con diente . el frío que él acometer ser tanto intenso que el palabra de queja salir de su labio como pulverizada . el madre y el esposa él mirar con terror consultar él recíprocamente en silencio sobre el gravedad de aquel síntoma ... ser mucho Madrid este . sale de caza uno cristiano por ese calle , noche tras noche . ¿ En dónde estar el res ? tira por aquí , tirar por allá , y nada . el res no caer . y cuando más descuidado estar el cazador , venir callandito por detrás uno pulmonía de el fino , él apuntar , tira , y yo él dejar seco . 
 madrid.--enero de 1886 . 
 fin DE el primero parte 